['지독하다 그렇게 지고한 말이 있어 찾다찾다 못 찾구 죽으면 죽은 혼이라도 찾는다 사람이 순한 줄 알 았더니 인제 보니까 여간 지독하지 않은데그러기에 열길 물속은 알아도 한 길 사람의속은 모른다는 것이 두고 이른 말이야', '대철은 의외로 생각하는듯하면서도 가소로운 듯이 가만히 웃는다', '그게 지독한 것이 아니에요 순하고 못 생겨서 그런 것이지 요새 똑똑한 여자들은 연애도 잘하고결혼도 잘하고 혼도 잘하고 뗐다 붙였다 한답디다만 나는 못 생겼으니까 연애가 무언지 이혼이 무언지 몰라요 한번 시집가면 좋으 궂으나 평생을 사는 줄만 알아요 죽어도 당신하 고 갈리기는 싫어요 내가 아무리 못났더라도 당신이 손톱 만큼이라도 싫은 생각이 있다면 혹 모르지 당신이 싫다면 못이기는 체하고 고만둘는지 나는 당신이 목숨을 붙여서 살 같지 않거든요 하니깐 말은 무 슨 말이든지 다시 들어도 말만은 들을 수가 없어요', '순영은 팔짱을 끼고 돌아앉는다', '글세 이것봐요 아까두 한 말이지만 아주 이혼을 하지는 말두 아니고 또는 아주이혼을 하대도 무방하다고 생각해요', '그것은 애 그러냐 하면 순영의 사정을 보아서 그렇다는 말 이야 순영이가 싫어서 그렇다는 말로 알아듣지 말고 순 영이 알다시피 나는 피천 한푼 없는 사람이 아니냔 말이야', '금광인지 무언지 한다고 했자 순영이 잔돈푼가지 툭툭 긇 어다 없애구 처자를 먹여 살리기는 고사하고 한 몸뚱이 처리를 못하는 형편이니 나를 바라구 살았자 여망이 있느냐 말이야 하니깐 이혼을 하면 순영이는 가든지 나하고 사는 것보다는 낫게 살 것이다 이말이야', '하니까 순영이 편으로는 아주 이혼하는 것이 무방한 일이 아니냔 말이야 이것은 손톱만큼도 입에 붙은 말이 아니거 든 순영이를 하는 말이지 나로도 처자를 먹여 살리지도 못하면서 잔뜩 붙들고만 있는 것도 일이 아니거든 하니깐 어디로 보든지 갈리는 편이 좋지', '대철의 말은 차차 죄어든다', '그게 말씀이에요 사람이 짐승인가요 좋으면 붙어 다니고 좋잖으면 떨어지고 아닌게 아니라 지 금 여자들은 돈만 보고서 쫓아 다닌답디다만 나는 그런 람이 아니에요 돈만 알았다면 애당초 당신에게로 시 집을 안 왔어요 나도 사람은 못났지만 아주 시집갈 데가 없어서 당신에게로 온 것은 아니에요 내가 말은 하였었지만 다신이 하도 그러시니 얘기삼아서 말씀하겠어요 처음 인천 있을 때에 별별 일이 다 있었어요 이러 니 저러니 하는 것은 말할 것도 없지만 나한고 결혼하려고 진심으로 애쓴 청년이 둘이나 있었어요 하나는 부잣집 들인데 하다하다 내가 안 들으니까 논 삼백석지기를 내 명 의로 이전을 해 줄 터이니 결혼하자고 한 일도 있었고 하고 결혼을 못하면 자살하겠다는 편지를 번이나 한 있었고 하나는 이를테면 시어머니 될 이가 며 느리 삼겠다고 별별 말을 다 한 일도 있었고 홍 숙자 어머 니는 나를 친딸처럼 데릴사위를 얻어 가지고 살자구도 하는 것을 다 뿌리치고 당신에게로 온 것은 은혜도 은혜지 만 당신을 사모해서 그렇것이 아니에요 지금 와서 당 신이 돈이 없다고 히혼을 하고 데로 간다는 것이 말씀이에요 그럴 같으면 당초에 돈 있는데로 갔을 것이지 돈도 없는 당신에게로 올 리가 있나요 그런 말씀은 입밖에 내시지도 마세요', '순영은 얼굴빛을 단정히 갖는다', '여보', '대철은 말소리를 낮춘다', '눈으로는 수복의 자는 것을 보면서 대답한다', '그렇게 할 말이 아니라 내 말을 들어 보오', '하고 순영의 대답을 기다린다', '말씀이세요', '순영은 돌아앉으며 대철을 본다', '사람이라는 것은 대관절 먹고 살아야 하지 않우', '그렇지요', '말이야 내가 소리를 하는 것이 다 먹고 살자 는 말이요 혼자만 먹고 산다는 말이 아니라 나중에 우 리 식구가 다 먹고 잘 살자구 하는 일이라는 말이야', '무엇이 말씀이에요', '우리가 떨어져 사는 것처럼 하자는 것이 말이야 떨어져 사는 것이 먹고 사는 도리라는 말씀이에요', '떨어져 사는 것이 먹고 사는 도리라는 말이 아니라', '『왜』', '『며칠 전에 대감께 분부를 듣잡고 어제 대비마마께 가서 말씀을 여쭈어 보았더니 마마께서는 너는 당찮은 말을 묻느냐고 하시는데 무어라고 더 여쭈어 보겠읍니까』', '『그럼……』', '흥선은 말을 하려 하였다 주저하였다 주저한 뒤에 드디어 말을 하였다', '『그럼 달리 돌려서라도 여쭈어 볼 게지』', '『어떻게 말씀이오니까』', '흥선은 대답지 않았다 대답지 않고 성가신 듯이 두어 번 코를 울렸다 성가신 듯이 흥선이 코를 울리는 것을 성하는 미소로써 쳐다보았다 한참을 흥선의 얼굴을 쳐다보고 있다가 성하는 자세를 바로하며 흥선을 찾았다', '『대감』', '다시 흥선을 찾을 때에는 성하의 입 가에 떠돌던 미소는 자취를 감추었다 대신 엄숙한 기분이 나타났다', '『대감께서는 시생을 보십니까』', '『』', '『왜 마음에 계신 대로 말씀을 안 하시고 한 겹 감추어 가지고 계십니까』', '흥선은 그의 굵은 살눈썹 아래고 청년을 내려다보았다 소리를 하느냐는 표정이었다 권문들을 찾을 때에 늘 그의 얼굴에 흐르던 비굴한 표정은 어디로 감추었는지 그다지 표정이 없이 굽어 보는 그의 눈찌지만 눈찌에는 사람을 위압하는 위엄이 있었다 눈찌―위압적 눈찌를 성하는 감사한 듯이 우러러 보았다', '정월 초승 흥선을 조대비께 안내한 이래로 조 성하는 자주 흥선을 찾았다 흥선도 성하를 자주 불렀다 종실의 당당한 공자이지만 가난한 살림을 오래 하기 지금은 사람이 여간 비루하게 되지 않았다는 흥선의 소문은 성하도 일찍부터 들었던 것이었다', '그랬더니 섣달 그믐날 자기의 악장되는 호준이 부러 자기를 불러서 말한 바에 의지하건대 흥선군 하응씨는 결코 세상이 전하는 바와 같은 허튼방이가 아니라는 것이었다 세상이 전하는 바와 같은 여러 가지 기행이 있는지는 모르되 그것은 기행으로 볼 것이지 세상이 입을 비죽거리면서 전하는 바와 눈살을 찌푸리고야만 능히 말할 수 있는 비루한 행동은 아니라는 것이었다 그런 일이 칠지라도 그것은 곡절 아래서 나온 일이지 그의 인격과 품성은 고결하고 총명하기 당대에 드문 인물이라는 것이었다', '『종반에 사람이 많고 많으되 눈 있고 귀 있고 손 있는 이는 그이 한 분만이시다 호방하고 작은 일에 구애하지를 않는 분이시기 세상에서는 이렇다 저렇다 평하는 사람이 많지만 결코 상린이 아니니라 종반 가운데 국운을 회복할 만한 역량을 가진 분은 흥선 대감밖에는 없으리라』', '호준은 사위에게 이렇게 흥선의 인물을 칭찬하였다 성하가 조 대비의 조카임을 흥선군을 조용히 조 대비께 뵈올 기회를 지어 주기를 부탁하였다그 때를 기축으로 뒤에도 성하는 여러 번 흥선 댁을 찾았다 여러 번 찾으며 찾은 때마다 관찰하고 연구한 바에 의지하건대 흥선이라는 인물은 도저히 속을 알아볼 수가 없는 인물이었다', '비굴한 행동 비굴한 말을 예사로 하는 인물이었다 수모를 받으면서도 대관 댁이며 대신 댁을 그냥 지근지근 찾을 때에 그의 얼굴에 떠도는 비굴한 미소―그것을 한낱 연극으로는 결코 볼 수가 없었다 그것은 오래 가난에 젖고 젖어서 그의 제이의 천성이 된 비굴한 성품으로밖에는 볼 수가 없었다 대체 비굴하게 구는 것이 한 개 연극에 지나지 못하다면 받은 수모 이를 갈면서 분해하는 것을 이해할 수가 없다 수모를 받은 뒤에마다 이를 갈면서 분해한 뒤에도 이튿날만 되면 지근지근 그들을 찾는 것은 속이 썩고 썩은 인물이 하지 못할 노릇이었다', '그렇게 썩고 썩은 인물인가 하면 때때로는 엄격하고 추상 같은 그의 일면이 번쩍이는 것이었다 그의 둘째아들 재황을 데리고 조용히 이야기라도 하는 기회를 엿보면 그런 때에는 흥선의 얼굴에 있는 엄숙하고 경건한 표정은 보는 사람으로 머리를 숙이게 하는 것이었다', '상반되는 두 가지의 면을 가지고 있는 흥선의 면이 참말 그의 면인지 성하는 판단을 내릴 수가 없었다', '놀라운 야망을 품고 있는 흥선은 한 개의 명우인가', '가난에 젖기 속의 속까지 썩은 가련한 공자인가', '나이는 아직 어리지만마음이 강직하기 짝 없는 호준의 눈에 들어 호준의 애서가 된 성하는 벌써 어른을 능히 잡아 먹을 만한 뱃심과 기백을 가졌던 것이었다 성하가 흥선이라 하는 인물에게 호기심을 가지고 세밀히 관찰하고 연구하기 시작한 것이었다 결과 몸을 의탁할 만한 사람이면 자기의 몸을 의탁하려고', '수일 전 성하가 흥선을 찾았을 때에 말 저런 말 끝에 흥선은 성하에게 한 가지의 일을 부탁하였다 일이 아니라 성하가 조 대비께 뵐 기회가 있거든 때에 조 대비께 동궁 책립에 대한 의향을 내탐하여 달라는 것이었다 세자 탄생을 기다리고 있는지 종친 누구를 동궁으로 책립하려고 비밀히 인선을 하는지 그것을 내탐하여 달라는 것이었다', '이야기의 머리를 교묘히 돌려서 얼른 듣기에는 무심히 하는 말같이 하였으므로 성하도 날은 무심히 듣고 그럽시다고 응낙을 하였던 것이다 오늘 탐춘을 겸하여 백악에 오른 것은 때의 부탁에 대한 회답도 겸하여서였다 무거운 눈찌로 성하를 내려다본 흥선은 슬며시 머리를 돌렸다', '『다른 데 모시려두 누가 받아 주는 사람이 있어야지 영감 드리리까』', '『에이 사람 같지 않은 것』', '도끼는 뒷발로 방바닥을 차면서 일어나서 자리를 피하였다', '이렇듯 더욱 난행을 거듭하는 흥선의 성격이 이전과 다르게된 한 가지의 점이 있었다', '그것은 것이 아니었다 이전엔 예사로이 받던 일도 지금은 성을 잘 내는 것이었다 대관 댁을 기신기신 찾아다닐 때에 이전에도 많고 많은 수모를 받았지만 한 번도 얼굴에 나타내어 성내어 본 적이 없는 흥선이었다 이즈음은 차차 노여워하는 일이 많아졌다', '작다란 몸집 뾰족한 얼굴을 새파랗게 하여 가지고 노여운 듯이 중얼거리고 돌아가는 양이 도리어 권문들에게는 재미스러워서 그들은 일부러 전보다 더 많이 흥선을 놀렸다', '날 흥선은 김 병기의 내종사촌 되는 남 병철을 찾아간 일이 있었다 남 병철은 역시 그의 외숙을 배경으로 삼고 당당한 세력을 잡고 있는 권문이었다', '『다른 것이 아니라 내 맏아들 재면이를 종친부의 관직이라도 부탁하고자 왔읍니다』', '날은 흥선은 술도 안 먹은 모양이었다', '병철은 흥선의 얼굴을 보다가', '『대감 댁 맏도령은 대감과 달아서 어릿어릿하답디다 그려』', '하였다 「대감과 달라서」라 하는 말은 「대감과 같이」라는 반어였다', '『네 어리석기는 다 큰 녀석이 뻔뻔히 놀고 있는 꼴이 보기에 민망해서……』', '『게다가 대감 대감께 은밀히 충고하거니와 이즈음 대감 주의하시오 하전이 역모에 대감도 한 몫 끼었다는 세평입니다 대감 댁 도령을 주선을 하겠소』', '흥선은 말을 들었다 얼굴이 새파랗게 되었다', '『에익 그게 무슨말이람……』', '흥선은 벌떡 일어섰다', '얼굴이 새파랗게 되어 가지고 흥선은 입술을 떨었다', '병철은 여기서 큰 소리로 웃었다', '『무얼 대감도 참예했지 나도 짐작이 안 가는 바는 아니지만 아직껏……』', '흥선은 뒷말을 듣지를 않았다 발로 방을 차고 중얼중얼 저주의 말을 퍼부으면서 작별도 고하지 않고 나갔다', '『대감 대감』', '말 없이 돌아가는 흥선의 등을 병철은 번 고함쳐 보았다 그런 뒤에 성나서 돌아가는 꼴이 우스워서 하하하 웃었다', '이전 같으면 일에 성낼 흥선이 아니었다 이보다도 더 크고 역한 수모를 받고도 정 참을 수가 없으면 돌아 앉아서 한참을 참아 가지고는 도로 얼굴에 비굴스런 미소를 띄고 앉고 하던 흥선이었다 급작스러운 「성격의 변화」를 권문들은 재미있게 여기었다 흥선이 오기만 하면 성낼 소리를 부러 하고 성나서 투덜거리며 돌아가는 흥선은 웃으며 보고 하였다', '『차차 늙어 가면 노염도 많은 법이야 흥선도 올해 벌써 마흔 둘이지 분명히 경신생이지 노염도 차차 많아 갈 나이야』', '예로부터 작별은 슬픈 일이라 정하여 놓았다 장차의 기꺼운 상봉을 약속하는 작별일지라도 그것이 작별인 이상은 슬픈 일이다 장차의 상봉이 아무리 기쁜 일일지라도 그런 것을 타산할 수 없을이만치 작별이란 것은 슬픈 일이다 인간법칙을 무시하고 이즈음 매일 경성역 역두에서는 환희의 작별 웃음의 작별이 연출된다 장차의 기꺼운 상봉을 약속하는 작별이 아니다 기꺼운 상봉은커녕 다시 만날 날이 있을는지 어떨지 그것조차 기약할 수 없는 보통의 상식 보통의 인간정리로서는 비통한 작별임에도 보내는 사람이나 가는 사람이나 한결같이 환희로 보내고 환희로 떠난다', '학병학병을 보내는 사람', '붓을 잡던 손에 붓 대신 칼을 잡고 부르심에 응하여 용감히 정의의 대로로 나가려는 우리의 젊은 용사는 여기서 인간 정애의 마지막 겨레를 벗어던지고 황군이라는 단일한 칭호 아래서 나랏님 발 앞에 몸을 내어던지는 신과 구의 생활의 갈랫길의 분기점이다', '어제까지도 부모께는 불초자요 동생들에게는 욕심장이요 선배에게는 귀찮은 짐이요 동무들에게는 떼꾸러기던 소년이 여기서 낡은 옷을 벗어버리고 새 옷을 갈아입을 때는 폐하의 충량한 신자요 국가에는 튼튼한 간성이요 사회에는 거룩한 질서 보호자가 된다', '그러기 겨레에 참예하기 여기를 떠나는 작별이니 보내는 가는 한결같이 경사에 환희하지 않으랴', '전쟁을 겪고 있는 도회답게 강렬한 광선은 차단하여 어둠침침한 정거장에 한 패거리 한 패거리 340명씩 뭉쳐 서 있는 군중들손에는 한결같이 일장기를 표식으로 들고 흥분된 얼굴과 긴장된 태도로 아아 무리의 중심이 되어 있는 한 씩씩한 젊은이가 오늘의 주인공이요 기쁨의 작별 환희의 작별을 하고 받으며 어마전에 육척신을 바치려 나가는 우리의 용사다', '침침한 가운데서도 뚜렷이 보이고 저어지고 흔들려지는 거룩한 표식인 히노마루 히노마루 두르며 외치는 만세성은 세상이 떠나 갈 듯', '천황폐하 만세', '대일본제국 만세', '학병 만세', 'ㅇ ㅇ 전문학교 만세', '삼천리를 흔들 듯2천 5백만을 대표한 만세성 아래서 히노마루의 큰 물결은 움직이며 세기의 명예를 진 청년들을 보내기 둘러선 사람들은 선배며 동창 동기생 후배들뿐이다 그들에게 부모도 계실 것이고 동생들도 있을 터인데 있는가 둘러보니 용사들의 육신의 친척들은 한편 모퉁이에 멀리 나가서 남인 듯이 구경꾼인 듯이 서', '떠나는 자식혹은 형제를 가까이서 손 마주잡고 작별할 기회는 얻었으나마 떠나보내는 친척들의 얼굴에도 나타나고 넘쳐있는 표정은 역시 환희였다', '영광이올시다 이렇듯 여러분께서 보내주시니 영광이올시다 제게는 과한 영광이올시다', '팔을 두르며 자기를 보내는 사람들에게 인사하는 젊은 용사의 음성은 어열상반 슬픔의 느낌이 아니요 감격과 환희의 느낌이었다', '일장기의 물결과 만세의 우뢰 가운데서 떠나는 젊은이', '그의 어께에는 2천 5백만의 신뢰와 기대가 지워져 있는 것이다 이만 것은 넉넉히 감당할 만한 넓고 튼튼한 어께로세', '“그렇구말구 인신매매는 법률이 용서하는 것이니까”', '변교장은 속으로 말에야 네가 아무리 강하다 한들 내앞에 굴하지 않을 수가 있으랴 생각하였다', '명순의앞에는 아무런 협박도 소용이 없었다 주검을 각오한 명순의 앞에는 아무 말도 소용이 없었다', '“법률이 용서를 해 내몸을 팔어라 내가 그렇게 쉽게 팔려갈 줄 알어 훌륭하겠오 인신매매하는 법률까지 있어서”', '“나에게 너를 권리가 있으니까 채권자는 채무자에게 수단으로든지 돈을 받을 권리가 있다는거야”', '“교육가 사업가 훌륭하오 공창 장례가라는 간판까지 가졌으면 신사의 조건은 구비하겠꾼 그래”', '“그런 말은 백번하여도 쓸데 없으니 돈이나 낼 연구나해 않으면 인육시장으로 나갈 각오나 하고”', '“인육시장 해보 당시의 능력으로 인육시장으로 나갈 명순인 줄 아오 가게 될 때에는 죽어요 죽어 내가 죽어버려도 인육시장으로 가져갈테야 아마 인육시장에서는 죽은 시체는 요구하지 않을 같은데”', '주검 변교장의 형세가 등등하던 마음도 한마디에 그만 써늘하게 되었다 뜻하지 않았던 한마디에 변교장은 자기가 완정히 실패한 것을 알았다 ‘최후의 협박에야 명순이도 꼼짝 못하리라’ 고 자신하였던 것이 주검으로 강박하는데는 패전을 하고 말았다', '변원식은 결과가 될 줄 알았더면 당초에 문제를 안 내놓았을 것이었다 꼭 자기의 수중에 걸리리라고 생각하였던 것이 이렇게 샐패가 되고 보니 쓸데 없이 명순의 감정만 일으킨 것이 후회도 났다 명순이는 분노에 사못처 조그만 몸을 우들우들 떨었었다 순직한 양이었던 그는 인면수심인 변원식의 잔악한 앵동에는 그는 주검으로써 싸와 이기려 하였다', '여기서 여자는 인간의 쟁투를 보고 첫칼을 들고나선 셈이었다', '인종과 굴복이 인류역사에 있어 애통할 일인가를 깨달았다', '변원식은 한 여성을 몇백원의 돈으로 짓눌러서 자기의 먹이를 삼으려 하였다 그는 이제로부터 모든 남성에게 모든 권력행사를 하는 자에게 반기를 들기로 하였다 그가 너무도 분하여 혼도 되었을 때에 변원식은 쓸어진 명순의 아름다운 뒤태도를 보았으나 스스로 몸을 떨더니만 슬그머니 나아가 버렸다', '제1화', '전의 신문은 우리에게 〈여인〉의 가장 기묘한 심리의 일면을 보여 주는 사실을 보도하였다', '장소는 농촌— 거기 젊은 부처가 있었다 아내의 이름은 순이라 가정하여 둘까', '무론 시부모도 있었다 시동생도 있었다', '그것은 남보기에도 부러운 가정이었다 늙은이와 젊은이는 화목하게 지냈다 땅은 없으나마 그들은 자기네의 지은 농사로써 아무 부족함이 없이 지냈다 동생끼리도 화목하였다—간단히 농촌의 화목한 한 모범적 가정이라면 그뿐일 것이다 아무 불평도 불안도 없이 지내는 집안이었다', '순이의 나이는 스무 살이었다 그의 남편은 스물 다섯이었다 부처 새의 의도 좋았다 부처의 의가 좋아도 너무 좋았다', '순이는 자기의 남편이라는 사람에게 자기가 품고 있던 기괴한 애착심을 이상한 마음으로 보았다 시집온 지 2년 시집오기 전에는 듣도 보도 못 하던 사내에게 아직 부모들께까지 감추어 오던 자기의 젖가슴까지 내어맡기고 거기서 불유쾌를 느끼기는커녕 일종의 쾌감까지 느끼는 자기를 기이한 마음으로 보았다 밤마다 자기를 힘있게 품어 주는 사내— 자기의 온몸을 소유할 권리를 가진 사내—이러한 꿈과 같은 사내에게 대한 첫 공포심이 사라진 다음부터는 차차 자기의 마음에 일어나는 사내에게 대한 애착심 순이는 때때로 스스로 얼굴까지 붉혔다', '「여보」', '처음에는 몹시도 수줍던 칭호가 차차 익어 오고 그의 말소리를 듣기만 하여도 분간할 수 있을이만큼 남편에게 익은 뒤에는 그의 눈에는 세상에 남편 한 사람밖에는 없었다 그의 슬하를 떠나서 알지도 못하는 사내에게 안겨서는 도저히 살 수가 없을 같은 부모조차 지금은 남편의 손톱만큼도 귀하지 않았다 남편은 그에게는 세상에 유일한 존재였다', '밭에서 곤하게 일하는 남편의 점심 광주리를 이고 나갈 때의 즐거움이며 늦게 돌아오는 남편을 기다리 고 고대하는 쾌미는 나날이 맛보는 것이지만 나날이 새롭게 즐거웠다 때때로 그는 생각하여 보았다', '—저게 웬 사람이람 2년 전까지는 듣도 보도 못 하던 사람 꿈에도 못 본 사람 세상에 저런 사람이 있었는지도 모르던 사람 나를 부모의 슬하에서 떼어 낸 사람 하루 세 끼의 조밥을 먹이는 뿐으로 나를 부려먹는 사람 때때로 성나면 내 따귀도 때리는 사람 발길질까지도 사양치 않는 사람 사람이 곁에 있기만 해도 마음이 편안히 놓이고 밭에라도 나가면 적적하고 장에라도 가면 기다리고— 이렇듯 원수 같으면서도 끝없이 알뜰한 사람이 대체 누구람', '빙긋이 웃으면서 다시 잡았던 바느질을 계속하는 것이었다', '봄날 순이네 동네에 베장수가 왔다 베장수도 젊은 사내였다', '베장수는 순이의 집에도 왔다 베실만 사면 손수 짜는 순이의 집에서는 베를 사지 않았다 베장수는 억지로 권하지도 않고 돌아서 나갔다', '우물에 불을 길러 나갔던 순이는 집 베상수를 만났다 베장수는 순이를 보았다 순이도 베장수를 곁눈으로 보았다 베장수와 눈이 마주친 순이는 얼른 눈을 도로 바로하였다 순이는 베장수의 눈이 자기를 따라오는 것을 느꼈다', '순이는 얼른 물을 항아리에 부은 뒤에 방안으로 뛰어들어가 거울을 보았나 얼굴에는 흙도 먼지도 아무것도 없었다', '순이가 동이에 물을 길어 가지고 머리에 이려 할 때에 뒤에서 하니 혀를 차는 소리가 들렸다 돌아 보니 거기는 베장수가 얼굴에 웃음을 담아 가지고 서', '귀찮은 녀석이다 이렇게 생각하며 순이도 웃어 보이었다 그런 뒤에 못할 짓을 한 듯이 황망히 동이를 이고 집으로 돌아왔다', '그의 집 뒤뜰에는 세 그루의 복숭아나무에 꽃이 만개되어 있었다 집으로 돌아온 순이는 동이의 물을 처분한 뒤에 정신나간 사람같이 뒤뜰로 나가서 우두커니 서 있었다', '봄날도 좋기도 하다 생각이 때때로 그의 마음을 스치고 지나갔다', '생각이 그로 이렇듯 뒤뜰에 서 있게 한 바가 아니었다', '그의 마음을 지배한 것은 그것은 순 이로도 몰랐다 그것은 봄날의 탓일까 그것은 젊음의 탓일까 그것은 베장수의 탓일까 그것은 나무에서 재재거리는 새들의 탓일까 순이는 알 수는 없었지만 몹시도 근심스러운 듯하고도 상쾌한 듯한 생각이 그의 마음을 이리 주무르고 저리 주물렀다', '「저녁 안 짓나」', '남편이 그의 등뒤에 와서 어깨를 때에도 는 한순간 깜짝 놀랄 뿐 더 움직임이 없었다 이전과 같으면에쿠 깜짝이야 정도 이상의 노적과 애교와 원망을 남편의 위에다 던질 그였지만 이번에는 억지로 웃음을 얼굴에 나타내일 따름이었다', '남편이 그의 얼굴을 굽어보았다', '「저녁 어서 지어야지」', '『어디 얼씨구 얼씨구 이건 갈지자 걸음이 아니구 머뭇거릴착자 걸음일세 호이호이 어이구 죽겠다 꼴 좋다 저게 군이 다 뭐야』', '『우리 집 개 황귀도 황귀군이라고 붙일까』', '『흥선군이라고 붙이고 말우』', '거리의 시민들의 조소를 받으면서 흥선은 천 이방 영찰 등과 어깨를 겨루고 나날이 거리를 돌아다녔다', '『여보게 원』', '『여보게 형』', '『여보게 이』', '『여보게 정』', '천 장 안을 흥선군은 원 형 정으로 불렀다 천 희연은 「원」이라 정일은 「형」이라 불렀다 장 순규는 「이」라 불렀다 안 필주는 「정」이라 불렀다 천하장안의 원형이정과 흥선의 일행이 밤의 거리를 횡행할 때는 맨 하류 부랑자들도 도리어 피하고 하였다 맨 하류 무뢰한이 기세를 뽑는 연유는 편 쪽에서 자기네의 체면을 지킨다는 핸디캡이 있기 때문이어늘 흥선군이며 천하장안은 자기네의 체면을 돌아볼 만한 고급 무뢰한이 아니었다 삯군들과도 상투를 마주 잡고 싸우기를 주저하지 않는 무리였다 여기는 맨 하류 무뢰한들도 어찌할 도리가 없었다', '백강의 후손 참판이 용은 은 괄괄하고 억세고 성미 급한 사람이었다 용은이 하인들을 시켜 부민을 잡으러 보냈다 하인들이 주인의 명으로 부민을 잡으러 부민의 집에 이르러 보니 자기네보다 먼저 판서 윤 정구  댁 하인들이 부민을 잡으러 있었다 거기서 하인들끼리 충돌이 되었다', '용은의 하인들은 주인을 닮아서 괄괄한 무리들이었다 괄괄한 세로서 부민을 자기네가 잡아 가려 하였다', '선착권을 가진 윤 판서 댁 하인들이 손쉽게 내어 줄 까닭이 없었다 부민을 잡아 가기만 하면 주인도 한 몫 잘 보려니와 하인들에게도 얼마만큼의 여경이 돌아오는지라 하인들은 부민이라는 고기를 자기네가 잡으려고 마지막에는 윤 판서 댁 하인과 참판 댁 하인의 사이의 격투까지 일어났다', '기운으로 참판 댁 하인들이 세었던 모양이었다 참판 댁 하인들은 격투에 승리를 한 뒤에 부민만 잡아 가지 않고 「정당한 전리품」으로서 윤 판서 댁 하인들까지 잡아 가지고 위세 등등히 개선을 하였다', '『이 놈들아 우리를 누구로 알고 잡아 가느냐 우리는 윤 장작 댁 하인이로다』', '가련한 전패자들은 잡혀 가면서도 연하여 뽐내고 호통하였다', '사실에 있어서 당시 「윤 장작 댁」이라 하면 「윤 판서」라기보다는 「윤 정구」라기보다는 더욱 유명하고 온 근린의 부민들의 공포의 적이었다 윤 판서는 부민들을 잡아다 장작으로 두들겨 주고 하기 「윤 장작」이라는 별명을 듣던 것이다 윤 장작 댁 하인이로라고 호통을 하면 재상가들은 슬며시 놓아 주던 것이었다', '주인이 참판을 본받아서 괄괄하기 짝이 없는 댁 하인들은 「윤 장작」쯤에 놀랄 인물들이 아니었다 그들은 부민과 잡아 온 포로들을 주인 참판 영감께 바쳤다 포로들을 받으면서 주인 참판의 호령이 이러하였다', '『그 놈들 윤 장작 댁 하인이라느냐 놈들을 묶어서 도끼 자루로 웅덩이 살이 해지도록 쳐라 제가 장작이면 나는 장작을 패는 도끼로다』', '용은은 뒤부터 「이 도끼」라는 별명을 듣게 되었다', '도끼와 날 집 제사에서 흥선을 만났다 본시 흥선의 행사를 아니꼽게 보던 도끼는 처음에는 흥선과 대하기조차 귀찮아서 외면을 하고 있었다', '좌석에서 먹기에 급급하여 염치를 돌아볼 줄을 모르는 흥선은 여기서 한 잔 저기서 한 조각 끊임없이 먹고 있었다 너무도 먹기에 급급하였기 사람 사람의 옷에 장이며 술을 마구 뿌렸다 도끼는 처음 한동안은 차차 옴쳐 들어가며 그것을 피하고 있으나 정 참을 수가 없어서 드디어 고함을 질렀다', '『대감 며칠 굶으셨소』', '한참 먹기에 정신이 팔렸던 흥선은 도끼 영감의 말에 눈이 퀭하여 어리석은 웃음을 띄고 도끼를 바라보았다', '『대감 속 차리오 대감 댁 할아버님의 체면을 보아서라도 속 차리오 그렇게 시장하거든 이따가 집으로 오시오 그러구 대감 댁에 모신 위패는 묶어서 데로 가져다 모시시오』', '어리석은 미소로써 도끼를 바라보면 흥선은 입을 열었다', '“만일 당신을 열중으로 사랑하는 사람이 따로 있다면――”', '말을 마치자 연순이는 철하의 앞에 쓸어저운다', '철하는 큰 벼락을 맞은 사람 모양으로 정신이 멍――하였다', '어둠컴컴한 방구석으로부터 명순이가 나타난다', '“악몽 확실히 악몽이다”', '철하는 속으로 이렇게 부르짖었다 명순이도 명순이려니와 연순의 가엾은 모양――연순의 흘리는 뜨거운 눈물이 철하의 엷은 잠옷을 새어 살에 다을 철하는 이상한 충동을 받았다', '“아니다 나는 아내 있는 사람이다 명순이가 있지 아니한가”', '속으로 다시 부르짖었다', '“정조 그것은 여자의 생명이다 철하는 처녀의 마음 악몽이다”', '이렇게 입속으로 중얼거리고 나서', '“연순씨 돌아 가십시오 한 남자로 두여자를 사랑 할 수가 있겠읍니까 당신은 아직도 세상의 고로를 맛보아 보지 못한 행운아올시다 시기를 주의하지 않으면 일생을 망칩니다”', '연순이는 그런 말은 듣고 싶지 않다는 듯이', '“위험한 시기―― 철하씨 저를 절부지의 처녀로 아십니까 웨 그런 말씀을 하서요 나는 나의일생을 결정하려고 합니다 일시의 허영심에서 나온 것이 아닙니다”', '말에는 힘이 있었다 철하의 처지는 참으로 어지러웠다', '“연순씨 저를 용서하여 주십시오 그러고 당신이 명순씨와 친하게 지내는 것만치 저도 동무로 친하게 하여 주시면 감사하겠읍니다”', '“명순이 친구 나에게는 친구도 없고 아무것도 없고 주검 밖에――”', '연순의 말은 더 강경하여 갔다 철하는 마음이 조리조리 하였다 ‘집안 사람에게 들키면 망신이 있을까’ 이렇게 생각하고 수단으로든지 연순이를 돌러 보내려고 충고도 하고 위로도 하였다', '연순이도 철하의 성질을 얼마쯤은 아는고로 할 수 없이', '“그러면 철하씨 저는 자리에서 부탁을 하고 돌아 가겠읍니다 이세상에 당신을 사랑하고 있는 여자가 당신에게 거절을 당하고 외로히 울고 있다는 것을――― 잊지나 말어주세요”', '이렇게 말하고 돌아갔다', '철하는 연순이가 돌아간 뒤 그날 밤을 한잠도 자지 못하였다', '그후 철하는 평시와 본궁에 가고오고 하였다 연순의 집에 있는 것이 괴로웠다 연순이가 이튿날 병을 빙자하고 나오지도 않고 병문안을 들어가고 연순이가 울기만 하고 철하는 도무지 마음이 붙지 않았다', '철하가 상경하기로 작정한 날보다 이틀전인 구월 초하룻 날이었다 저녁차로 본궁에 갔다 돌아오니 책상 위에 전보 한장이 놓였다', '철하는 화구를 마루에 던져 버리고 방안으로 들어가 전보를 펴보았다 그전보를 들고 있는 철하의 손은 떨리었다 그의 얼굴에는 근심과 걱정의 빛이 떠돌기 시작하였다 전보는 강수길에게서 온 것이었다', '“복섬 병 위독 즉상경 강수길”', '， ，，。 。 ，。 ，。 ，。', '，，，，，，，，，，，，，，，。 。 ，，，，，，，，，。 。 ，，，，。 。 ，。', '，，，，，，，。，，，，，。，，，。 ，，。', '，，，。 ，，，，。，。 ，，。 ，。 。 ，。 ，，，。 ，。 。', '，。 ，，，，，，。  ，，， ，，。  ， ，。  ，。', '，，，。 ，。 ，。，。 ，，，。 ，，。', '상편', '이것이 참말일까 아아 이것이 참말일까 오늘 신문에 난 상한 전보가 참말일까 한번 다시 보자', '『조선 민족의 지도자 항목은 작일 당지 국민회관에서 연설하고 돌아 오는 길에 조선 사람의 육혈포에 가슴 맞아 시립병원에 입원하였으나 금조에 사망하였다는데', '가해자는 미국 관헌에게 체포되었다더라』', '전보가 과연일까 아아 과연일까 그렇다 하면 진실로 조선 백성은 그의 차 지도자를 잃어 버렸구나 항목 는 타고 난 애국자요 지도자였었다 그에게는 집도 없었고 재산도 없었고 몸도 이름도 없었고 조선의 땅과 사람 있었을 뿐이라 사십 평생에 그의 모든 생각과 모든 말 모든 행실은 오지 어찌하면 조선 백성을 살게 할까', '어찌하면 썩어진 정부를 개혁하고 백성에게 지식을 주고 도 덕을 주고 재산을 줄까 어찌하면 조선 백성으로 세계의 문 명에 큰 공헌을 하는 백성이 되게 할까─이것뿐이었었다', '세상 사람들이 그에게 이러쿵 저러쿵 말썽도 많거니 그것은 다 그의 참뜻을 모르는 말이 그의 참됨 시기하여 짐짓 그를 헐려 하는 이의 말이다 나는 수심 년래 그의 친구 되는 한 사람으로 내 딴에는 그의 인격과 경력을 자세히 알거니와 그는 결코 세상에서 말하는 바와 같은 그러한 사람이 아니요 진정한 애국자요 참된 사람이 요 능히 한 민족을 지도하여 갈 만한 식견과 인격을 비한 지도자였었다 이렇게 말하면 혹 조선 사람들은 잘 하는 코웃음을 웃을지도 모르거니와 그는 내가 일생에 접하 본 내외국 모든 사람들 중에 가장 참되고 위대한 인격자 였었다 나는 번이나 혼자서 사람을 특히 청년들을 그의 인격을 찬양하였을까 그를 조 선 사람의 구주로 진정한 지도자로 성인으로 찬양하였을까', '옛날 안 연이가 공자를 찬양하던 말을 빌어 「앙지 미고요 찬지 미견」이라고 하였을까', '같은 사람은 선생에게 비기면 쓰레기나 티끌이다', '한 벌레다 나도 일생을 그를 배우노라고 애를 썼으나 힘과 정성을 다하였건만도 미칠 수가 없어서 나이 사십에 아직도 아무 것도 이룬 것이 없이 초토에 묻혔을뿐이다 아마 장래 에야 선생보다 나은 이도 많이 나려니와 아직까지는 만한 이는 없었다 현재에 내로라고 떠드는 모든 영웅들은 다 뭉쳐 놓아도 어른 한 분을 못 당할 것이다 불행하거 니와 지금은 어른 손가락 하나를 당할 사람도 없다', '그러하거늘 조선 사람들은 이삼십년을 내려 두고 그를 욕 설하였고 모함하였고 마침내 육혈포를 놓아 죽이기까지 였구나 아아 어리석은 조선 백성이여 참된 지도자를 모르 고 은혜를 배반하는 조선 백성이여', '아아 전보가 참말일까 선생이 돌아 가셨을 까 거룩한 포부를 다 펴보지 못하고 조선을 버리고 돌 가셨을까 그렇다 하면 이로부터 천하사를 누구에 게 맡기랴 하늘이 무심도 하여라 같은 것이 수없이 많 거늘 하필 어른을 빼앗아 갔는고 아아 하늘아 될 수만 있거든 내 목숨으로 그의 목숨을 대신하고 그를 도 롤 조선에 살려다고 그도 병에 죽은 것도 아니요 총에 죽 었고 총에 죽어도 하필 조선 사람의 총에 죽었구나 리석은 형제야 네가 악마의 꾀임으로 너와 자손 동포의 구주를 죽였느냐', '조선 백성들이 철이 하면 전보를 볼 때에 두 가슴을 두드려 통곡할 것이언마는 어리석은 형제들 중에 그의 값을 아는 이가 몇이나 되랴', '어즈버 하늘이 무너지는 듯하는 슬픈 기별을 보고 흐 르는 피눈물에 먹을 갈아 가신 어른의 일생이나 그려 보 이야기를 듣고 나면 아마 이천만 늙은이 젊은이가 모조리 울지는 못할 것이다', '비옵나니 내가 숭배하는 이의 영이시여 당신을 그리는 붓을 도우소서', '본 사람은 알 것이다 평양서 칠성문을 나서서 의주로 가는 직로로 삼십리 가량이나 가노라면 조그마한 고개 있고 고개에 올라 서서 동으로 굽어 보면 우무거리 대여섯 초가집이 보이는 농촌이 농촌에 사는 이는 다 가난한 소작인이다 평양 성중이 그렇게 가깝지마 는 가을에 성내에 있는 지주에게 타작을 가지고 가거나 명절에 아이들 댕기 감이나 사러 가는 밖에는 별로 평양 성중에 들어 보는 일도 없는 백성들이다', '선생은 동네 가난한 집 셋째 아들로 태어나서 지금부터 한 오십년 전 여름날에 세상에 나왔다 한창 밤길 논김으로 바쁜 때에 나서 그의 어머니 되는 이는 순산 한 지 사흘째 되는 날부터 갓난이를 혼자방에다 내어 버리 고 호미자루를 들고 벌에 나갔다 어린애는 자다가 깨어서 는 울다가 울다가 울어서 지쳐서는 자고 이렁하여 기나긴 여름날에 낮에는 세 번도 젖을 얻어 먹기가 어려웠다 그러 그는 얼굴이 잘나고 재줄가 하여 그으이 부친은 글 공부를 시키기로 하였다 집도 옛날에는 소위 점 잖은 집으로 남의 집에 글빌러 간 일은 없었다 그의 조부적부터 아주 농군이 되어 버리고 만 이다 조상적 영화를 생각하는 그의 부친은 째 아들의 힘으로 수십년 간 떨어졌던 가명을 회복하여 볼 까 하고 마음에 기대함이 컸다', '사람 잘나고 글 잘하기로 한 골에서는 꽤 유명하였다는 증조부와 얼굴이 하여 더욱 부친의 귀염을 받는 어린 항목은 그가 살 되는 정월부터 천자문을 끼고 고 개 너머 서당으로 갔다 후부터 그는 아이들 모양 서당에 가기를 ㅤㅅㅣㅎ어하지도 아니하고 천자문을 하루 넉줄씩이나 배운다 하여 동네에 차차 재동이라는 이름을 얻게 되었다', '모양으로 병도 없고 별일도 없이 열 두 살까지를 금방 도련님으로 자랐으나 열 두 살 되던 해 여름 쥐통에 그의 아버지와 어머니와 둘째 형님이 죽어 한꺼번에 초상 셋이 나고 보니 그의 백씨와 그와 두 사나이가 온집안 십여 식 구를 먹여 살려야 하게 되었다 그는 서당을 나와 그의 백씨를 도와 어린 농군이 되게 되었다 만 오년 간 그가 열 살 되기까지에 노사에 모든 재 주를 배워 제법 한 사람 구실할 농부가 되었고 그가 열 살 되던 해에 의견을 내어 보통강 상류의 물굽이 하날ㄹ 막아 열 마지기나 넘는 논을 만들었으므로 금년에는 거기서 벼를 삼십석이다 이제부터는 연년이 양식 걱정은 아니할 테니 돌아가신 아버지의 뜻을 공부를 더하라고 맘이 착한 그의 백씨의 권함을 항목은 공부를 떠나기 결심하였다', '평양성을 쑥밭을 만든 일청 전쟁도 작년 봄까지에 끝이 났 다 난에는 죽으리라고 재작년·작년 양년에는 두 산으로 달아나고 인심이 물 끓듯하더니 금년부터는 다시 인심이 안정하게 되어 부지런히 농사도 하게 되었다 오랜 폐하였던 서당도 다시 시작되었다 항목은 그해 을부터 다시 서당에를 가게 되었다 나이 열 여덟이 되고 울밀대와 현무문을 부수는 대포 소리를 들은 항목 은 서당으로는 만족하지 못하였다 무엇인지는 모르나 서당 외에 논어·맹자외에 좋은 공부가 있을 같았다', '어디로 가랴 아무려나 집구석을 떠나서 대처로 보자 위선 평양을 나가 보고 거기도 시원치 않거든 서 울로 올라 보자 가서 세사잉 되든 거도 보고 좋 은 선생도 찾아 보자 대장부 한번 세상에 났거든 초로에 묻혀 썩을 줄이 있으라 마땅히 힘을 닦아 한 나라를 경제 하고 이름을 천주에 유전한 것이다8212', '이야기책에 나올 듯한 결심을 가지고 추석 명절이 지나기를 기다려 조그마한 웃보퉁이 하나를 진 열여덟 살 먹은 총각은 백씨께 하직 절을 하고 평양성으로 들어 왔 다 때는 을미년 팔월 열 이렛날이다 이로부터 선 생의 역사가 시작되는 것이다', '항목이가 봇짐을 지고 앞고개에 오라 바윗돌에 걸터앉 지금 떠나 온 집과 동네를 바라다보고 비창한 맘을 금하 지 못할 즈음에 고개 밑에 여자가 연해뒤를 돌아 보며 뛰어 올라오는 것이 보인다 항목은 그것이 누구인 줄을 알 았다 민망한 생각이 났다 못 본 체하고 달아날까', '여자가 항목을 따르는 지가 벌써 만 이년이다 밤이나 사람 없는 곳에서 항목에게 매어 달리기로 십여 차나 되 었다 그럴 때마다 항목은 좋은 말로 타일렀다 며칠 동안은 따르지 아니하다가도 따르기를 시작하였다 항목 도 여러 번 맘에 유혹도 받았으나 이는 도리가 아니라 하여 항상 이를 악물고 억제하였다', '여자는 본래 항목과 앞뒤 집에서 자랐고 둘이다 얼 굴이 똑똑하고 상냥하다 하여 장래에는 부부를 삼아 주자 하여 부모들이 농담겸 늘 말하여 왔다 피차에 열 살이 넘 어서부터는 자기네들도 부끄러워하였다 항목의 부 모가 도아 가시매 여자의 부모는 딸을 항목에게 주지 않기로 작정하고 열 살 되던 해에 순안 데로 시 집을 보냈다 시집 가는 날 딸은 가기 싫다고 발버둥을 치 고 울어서 이웃 동네에까지 이야깃 거리가 되었다', '시집 간 뒤에도 여자는 핑계를 만들어서는 일년에 도 번씩 친청으로 와서는 올 때마다 한두 달씩이나 묵어 갔고 그럴 때마다 성가스럽게 항목을 따르고 졸랐다 그러 다가 작년 봄 평양 싸움에 지고 쫓겨 달아나는 청인의 총에 남편이 맞아 죽어 열 살에 과부가 되어서부터는 친 정에 와서 이내 시집에 가고 말았다 그리고는 귀 찮게도 항목에게 매어 달렸다', '“만리 원로를― 동방 상춘차는 아니시겠지”', '“네이 천자께오서 고구려 나랏님 전에 내새서가 있읍니다…”', '“어디”', '손을 편다 천자의 칙서를 나랏님께 보낸다는 글월을 달라고 손을 펴는 막리지에게 현장은 공손히 글월을 바쳤다', '개소문은 글을 받아 탁자 위에 놓았다', '“내용을 사신은 짐작하시오 사연인지… 눈을 떴다가 다시 감는다 좌우간 앉으시오”', '현장은 앉지 못하였다', '“네이 내용은―”', '“그래서”', '“내용은 것이 아니라― 신라는 나라를연해 말을 더듬었다―상국에 바치고― 조공을… 성실히 하옵고… 백제― 는―”', '본시 ‘귀국과 백제는’ 이래야 될 것이지만 날은 나오지 못했다', '“―조공도 게을리 하옵고― 귀국과 아울러… 신라를… 너무 그…”', '문득 이상한 소리가 났다 눈을 몰래 치뜨고 개소문을 보니 깜박 잠든 듯 약하게 코고는 소리가 난다', '현장은 말을 계속하지 못하고 기다렸다', '꽤 기다렸다 개소문의 코고는 소리는 차차 본격화해 간다', '현장은 부러 소리나게 한번 움직였다 발에서는 하는 소리도 났다', '개소문은 눈을 번쩍 떴다', '“응 그래서”', '너무 위압된 현장은 어서 회견을 끝내고 싶기만 하였다 개소문은 들었건 못 들었건 간에 자기의 할 말만 끝내었다―', '“그래서… 할 수만 있사오면 신라에 대한 노염을 푸…시고 정벌을 늦구어…”', '태종의 분부는 ‘너희 고구려가 그냥 신라를 시달리면 짐이 명년에 군사를 일으켜 너희를 벌하리라…’는 뜻을 고구려에 전하라는 것이었다 그런 말은 현장의 입에서 못 나왔다', '말을 다 들은 개소문은 눈을 뜨고 손쳐서 막하를 불렀다', '“오늘 아침 남방에서 돌아온 유 장군을 불러라', '막리지의 부름으로 유 장군은 달려왔다', '“유 장군 오늘 아침 내게 한 보고를 다시 한 번 뇌이게”', '“오늘이 그믐날이 아니야요 졸리기 싫으니까”', '“집은 하고 온종일 말이지……”', '성호는 이렇게 묻기는 하였으나 속으로는 일이 무던히 되었다고 생각하였다 자리에 누웠을 때부터 여편네 빚쟁이에게 졸리라고 할 수도 없는 일이요 그렇다고 곳으로 피난을 가라고 권할 수도 없었다 아내가 자발적으로 피난설을 끄집어낸 것은 참으로 오늘 하루를 아무 없이 지나가기에는 무던히 잘된 일이라고 하였다', '“살림이라고 뭐 잃을 것이 있어야 하지요 요 알뜰한 부등가리 살림을……”', '아내는 이렇게 말하기는 그의 얼굴에는 불쾌한 빛이 감출 수 없이 보인다', '성호는 아무 말도 다시 못하고 얼굴을 씻기만 하였다', '“나 졸려요 대체 월급이 언제나 된대요”', '아내는 주부의 직분을 버리고 피난을 하게 된 것은 부득이한 이유라는 것을 설명하듯 이렇게 재차 묻는다', '“오늘 될는지는 알 수 없어…… 오늘내일하니까”', '성호는 역시 확실한 대답을 못하였다', '“오늘도 안 되면 큰일 났구려”', '아내는 성호에게 확실한 대답을 얻지 못하고는 더욱 실명 없는 얼굴을 보였다', '성호는 수건으로 얼굴을 닦으며 밥상머리에 앉았다', '밥상은 말짱하였다 된장찌개와 김치뿐이었다 성호는 이와 같은 것도 먹게 된 것이 감사하다고 생각하였으나 생각과 입맛은 달랐었다 밥이 잘 들어가지 앉았다 두어 숟가락 들다가 아내를 불렀다', '“여보 반찬도 없는 밥을 따로따로 먹을 있소 이리 와서 먹읍시다”', '어린 것은 손가락을 물고 어머니의 치맛자락을 붙들고 칭얼댄다', '“문환아 밥 가지고 이리 온……”', '하고 성호는 어린 것을 불렀다', '“당신도 오구려”', '하고 아내도 불렀다', '어린 것은 어머니의 동의를 구하는 것처럼 얼굴을 쳐다보며 치맛자락을 잡아끈다', '아내는 못 이기는 체하고 밥그릇과 어린것의 밥그릇을 들고 남편 상 곁으로 왔다 밥상은 세 식구의 밥을 늘어놓고도 빈틈이 있었다', '아내도 밥그릇을 앞에 놓고 숟가락을 들었다', '어린것은 밥그릇을 앞에 놓기는 하였으나 숟가락을 들지도 않고 손가락을 입에 넣고 칭칭 대기만 한다', '아내는 밥을 뚜껑에 덜어 된장찌개를 부어서 자기가 맛을 보며', '미리 대감께 분부까지 받았더니만치 하인은 노를 내던지고 물로 뛰쳐들었다', '요행히 하인은 물에 익은 사람이었다 한번 솟아서 뻗치고 뻗칠 하인은 사람의 빠진 곳까지 이르렀다 물속에서 솟아오르는 사람의 뒷덜미를 움켜 쥐었다', '“이게 짓이야”', '하인이 뒷덜미를 움켜쥐고 호령을 할 때에 사람은 하인의 손에서 벗어나려고 물에서 몸부림쳤다 사람은 놀랍도록 힘이 센 사람이었다 하인도 힘깨나 자랑하는 친구지만 힘으로는 사람을 당할 수가 없었다', '장소가 물속이라 물에 서툰 사람은 물에 익은 하인을 당할 수가 없었다 드디어 철레철레 끄을리어 배에까지 이르러 건너편 대감의 앞에까지 가지 않을 수가 없었다', '―대감은 장단대신이라 이름 높던 이종성이었다 당시의 어지러운 정국을 좋지 못하게 보고 대신을 사면하고 한가히 낚시질로 소 일을 하고 있던 중이었다 은퇴하기는 하였으나 당시 불리한 입장에 있던 왕자라 지금 부르는 분의 심상을 근심하여 감시의 눈을 게을리지 않던 것이었다', '물에 빠져 죽으려던 사람은 드디어 정승의 앞에 끄을리어 왔다', '정승은 물끄러미 사람을 굽어보고 인물을 대강 짐작하여 본 뒤에야 서서히 입을 열었다―', '“웬 사람이라”', '“……”', '“음 내가 실수일세 나는 장단대신 이종성일세”', '말에 사람을 펄떡 물렀다 좁다란 배 안에서 멀리 물러갈 자리가 없었다 아마 점잖은 늙은이쯤으로 보았던 것이 정승인 것을 알고 황공하여진 모양이었다', '“그래 웬 사람이라”', '“소인은 무명 무부올시다”', '“날씨가 아무리 덥기로 옷을 입은 채 멱감으러 들어간담…”', '“황공하옵니다”', '“무부라 하니 술잔이나 잘 하겠지 술이 있으니 한잔 하게 물 속보다 술먹는 편이 더 시원하느니…”', '말만 한 뒤에는 대신은 하인에게 눈짓하여 술을 주게 하고 자기는 다시 낚시를 물에 던졌다', '고요하고 잔잔한 강― 뱃전에 부딪치는 물소리만 찰락찰락 할 뿐이었다', '3', '그날 밤 물에 빠져 죽으려던 사람은 장단대신의 사랑에 손으로 묵게 되었다 본시 몸이 건강한 무부일 뿐더러 술을 적지 않게 먹은 사람은 밤에 잠이 들었다 깊은 밤 정신모르고 잘 때에 누구가 몰래 방에 들어와서 곤히 잠든 사람을 흔들었다', '좀체 정신을 차리지 못하였다 나중에 심하게 흔들 때에는 아무리 깊은 꿈이래야 안 깰 수가 없었다', '“으―ㅁ”', '기지개와 기다린 신음성을 발할 때에 그의 아직도 잠에 취한 뺨에는 웬 사람의 수염터럭이 와서 문질러졌다', '“여보게 여보게”', '단 두 마디― 두 마디의 효과는 놀랄 만하였다 사람은 펄떡 일어났다 뒤로 물러났다 담벽이 막혀서 더 못 갔지 담벽만 없었더면 썩더 물러갈 것이었다 꿈결같이나마 들린 음성은 틀림없는 댁 대감 장단 대신의 것이었다', '배꽃이 피었으니 봄일까 날이 따뜻하니 봄일까 솔개가 날아다니니 봄일까 밖에는 봄이 이르렀느냐', '민간에서는 이시중 일당의 퍼치는 맹랑한 풍문에 갈피를 못 차리는 시민들', '정부에서는 이시중 일당의 병력으로서의 위협 전전긍긍하는 관원들', '가운데서 고려 천만 생령의 마음에는 봄의 그림자도 뜨이지 않았다', '「아─아 어쩌나」', '─ 이미 늙은', '─ 한창 장년의 이성계', '자기가 이미 늙었지만일흔 셋이었다 지금 고려의 조정에서 이시중의 세력에 대항할 만한 사람은 하나밖 없다 사분으로는 이시중과 친한 사이라 공으로 보아서 인제는 서로 적대해서 일어서지 않을 수 없다 이미 늙고 위에 병력조차 비길 수 없는 자기지 만 왕조 위태로운 이때에 한 사람밖에는 이것을 짊어 질 사람이 없다', '─ 오백 사직 내 눈이 아직 검은 동안에야 누가 능히 이를 엿보랴 이성계를 처치하자', '우왕 십 사년 명나라 홍무 년 무진  춘삼월', '봄이라고 뜰 앞 배나무에는 배꽃이 눈결과 같이…', '『상감마마 밖에는 도리가 없을까 하옵니다』', '내관까지도 멀리 치우고 침전에서 왕께 비밀히 배알 하는 최영─', '왕도 수심이 가득하여 아무 대답 없이 있었다', '『상감마마 신이 사이 수일 간을 숙고하온 결과 도밖에는 양책이 없사옵니다』', '늙은 눈에 눈물이 머금고 어전에 끓어 엎드린 문하시중  최영', '이윽고 왕이 응하였다─', '『이시중이성계이 응하리까』', '『일변 계약을 쓰옵고 일변 어명으로 명하오면 이시중인들 감히 표면으로야 거역을 하리이까』', '왕은 다시 입을 봉하였다', '입을 봉한 왕을 최영은 눈을 치뜨고 우러러보았다', '수기한 운명의 주인공인 왕 대중 이십 사오세의 한창 필 나이언만 용안 전면에 나타난 침착한 빛 음울한 기색 어디로 보든 삼십 전후의 중년으로 보였다', '『상감마마 성의가 어떠하시온지『 ─ 최영이 왕께 바친 계략은 대략 것이었다', '고려는 사이 대대로 대국으로 섬겨 오던 원나 라를 멀리하고갓 이룩한 명나라를 상국으로 섬기기 시작한 때였다 누백 간을 원나라를 대국으로 섬겨 왔으 니만치 고려 백성의 마음에는 지금도 습관적으로 원나라를 대국으로 생각하는 경향이 많은데다가 더우기 신흥 명나라 는 고려에 매우 불쾌한 일을 하였다 그것은 것이 아니라 지금껏 고려의 영토로 추정해 오던 요동 을 명나라가 자기네 영토라 빼앗은 점이다', '영토 문제로 상국인 명나라와 고려의 사이에 는 뜻이 맞지 않았다 명나라에서는 고려의 의사 따 위는 우습게 보고 요동은 명나라 영토라 정하여 버렸다', '『우리 첨의를 살려 놓아라』', '부르짖는 서민들의 함성 이것은 나라의 서민된 자로서 는 당연히 부르짖을 권리를 가졌으며 의무를 가졌을 것이다', '면적 넓은 평화로운 얼굴 온화하고 언제든 웃음을 띠 는 표정 열성과 충성으로 불붙던 눈 과단성 있는 입', '활달함을 나타내던 이마와 코 과거 육년간을 신돈의 집에 우거해 있으면서 만날 대하던 면영을 생각하면 지금 아래 걸려 있을몸집 없는 머리를 상상할 때에 반 야의 마음은 도려 내는 듯하였다', '『아씨─ 서방님』', '『왜야』', '『떡전골로 돌아서 가볼까요』', '반야는 움직이지 않고 그냥 서 있었다 마음으로는 통곡을 하였다 추칠월─ 바람이 찬 바가 아니지만 반야의 온몸이 떨렸다', '성이랄 만한 것이 없는 서울은 망명자인 반야 주종 있어서는 매우 편리하였다', '지전거리에서 소란한 군중 틈을 부비적거리어 뚫고 들어가 서 멀리서나마 마지막 하직을 고하였다 몸집 없는 머리 속으로 통곡을 하직을 고하고 인제는 망 명의 길을 서울을 등지고 떠나기는 하였다', '그야말로 발이 내어짚이지를 않았다 과거 육개년 간을 생활하던 서울 사랑하는 아드님을 대궐에 남겨두고 떠나는 반야의 발이 가벼울 까닭이 없었다', '아드님 왕자는 지금 태후궁에 영입되기는 하였다 장래의 안전을 뉘라서 보장하랴 왕께 비길 만한 높은 세력을 가졌던 심첨의까지도 간인의 간계에 죽은 바 되었거늘 보호할 없는 무니노 아기의 장래를 보 장하랴', '자식을 근심하는 어미의 마음─ 한 걸음 한 걸음 발은 서 울을 등지고 떠나지만 마음은 한 걸음 한 걸음 뒷걸음치고 있었다', '『야 영주야』', '『아씨』', '부르는 상전 응하는 시녀 어두운 길을 서로 꼭 쓰러안고 소리를 감추어서 통곡하면서 망명의 길을 재촉하고 있었다', '이튿날 헌부읭 엄명으로 소위 신돈의 첩이라는 누명을 씌워가지고 경중 경외를 물론하고 물샐 틈 없이 포교를 늘 어놓아 반야의 종적을 탐색하였으나 반야는 하늘로 솟았는 지 땅으로 새었는지 안개와 사라져 버렸다', '… 년이라는 날짜는 고요히 흘러갔다', '반야는 죽었는가 살았는가', '반야의 얼굴을 아는 사람이 쉽지 않았다 반야의 얼굴을 아는 신돈의 집사람밖에 없었는데 신돈의 집 사람들은 미리 잡아 죽였는지라 지금 세상에 남아 있는 사람 가운데 는 반야의 얼굴을 아는 사람이 없었다', '있기는 왕은 번 반야를 가까이하니만치 물 론 알 것이다 왕자 무니노강녕댁누이라 부른다도 일곱살에 생모와 이별을 하였지만 영특한 소년이니만치 잊 었을 까닭이 없다', '헌부에서 반야를 없이하려 하는 것은 왕께는 비밀 히 하는 일이라 왕께 반야의 생김생김을 여쭈어 볼 수는 없었다 전지전지하는 말에 반야의 얼굴이 옛날 승하한 노국공주와 흡사하다는 말을 듣고 노국공주와 비슷 하게 생긴 여인들을 보이면 잡아 올렸다 근본을 알아보지도 않고 죽여 버렸다', '간 노국공주와 비슷이 생긴 죄로 잡혀서 죽은 여인의 수효가 벌써 수십 명 가운데 진정한 반야 있었는지 애매히 죽었는지는 아는 사람이 없 었다', '틈에 끼어서 죽었는지 모르게 죽었는지 모른 다 않으면 아직 살아 있는지도 모른다', '죽었으면 다행이거니와 아직 살아 하면 말썽이다', '그것은 철하가 말하기를 싫여하는 것을 알았던 까닭이다', '철하의 호흡이 급하여가며 기침을 자주하더니 벌떡 일어나서 타구에 피를 뱉는다 기침을 컹컹할 때마다 피가 쏟아져 나온다', '연순이는 철하의 이마를 손으로 받들었다 철하를 사랑하는 마음보다 가엾어 보이는 마음이 앞서 나왔다', '철하는 연순이가 하는대로 내버려 두었다 그러고는 피를 토하고 나서는 도로 누웠다', '“괴로운 일이 계시더라도 생각하시지 마십시오 몸을 돌보서야 되지 않겠습니까”', '연순이는 철하가 자리에 누운 이렇게 말하였다 가장 그를 위하는 체하며 부드러운 목소리로 말하였다', '연순이는 철하가 태도로 자기를 대하던지 아무 관계도 하지 않았다 때에는 불쾌한 점도 있었지만 마음도 오래 가지않았다 연순이는 철하의 곁에 있는 것만으로도 만족히 생각하였다', '“제게 아니꼬운 일이 계시더라도 병나은 후에 말씀하여 주십시오 그런다면 저는 책망이라도 감사히 받겠읍니다 몸이 편ᄒ지 않으신데 고민까지 하신다면 되겠읍니까 그렇게 병세가 양호하여 가시던 것이 각혈을 하시는 것을 보십시오”', '연순이는 애원하 듯이 말하였다', '“각혈 나는 도리어 그러는 것이 좋아요 시커먼 피를 토하는 것이 상쾌하여요 나는 피를 토하고 싶소 나의 가슴에서 끓는 피를 세상의 모든 것을 내뿌리고 싶어요”', '철하는 연순이를 보지도 않고 돌아누운채로 이렇게 말하였다 철하는 세상에 모든것을 저주하고 싶었다 자기의 몸까지도 저주하고 싶었던 문제가 아니었다', '극도의 신경과민이 낳은 번뇌에는 주검도 두렵지 않았다 도리어 죽는 것이 시원하게 생각이 되었다 시커먼 피를 토하는 것이 통쾌하였다', '“연순씨 이방을 어서 떠나십시오 저는 세상사람과 관계를 끊으려고 합니다 어서 나가 주세요 내가 지금 발을 옮겨놀 수 있다면 내가 이곳을 떠나겠으나 나는 이대로 피를 토하다가 죽을 사람이니까', '철하는 하루밤 동안에 자기의 몸이 크게 상하여진 것을 깨달았다 침대에서 내려올 수 도 없는 형편에 이른 것도 알았던 것이었다', '아침해는 방안에 비최었다 해변가에서는 사람들의 떠드는 소리가 들리기 시작하였다', '철하는 사람들의 떠드는 말소리까지 듣기 싫였다 웃는 웃음도 가슴을 날카로운 칼로 찌르는 들리었다', '아침 햇빛 그것까지도 철하는 싫여서 괴로운 몸을 일으켜 ‘카아텐’을 내려 놓았다', '연순의 호흡 소리가 듣기 싫였던 것도 물론이었다', '“어서 나가십시오 어서”', '철하는 나가지 않고 있는 연순이가 싫여져서 나가기를 독촉하였다', '연순이는 쉽게 나가지 않았다 연순이는 점점 강경하여가는 철하의 태도를 이상하게 보았다 한편으로는 분하고 한편으로는 락망을 하회를 보려고 나가지 않고 앉아 있었다', '“내야 나가나 안나가나 걱정을 마시고 마음이나 진정을 시키십시오”', '연순이는 명령을 하다싶이 이렇게 말하였다', '“마음을 진정시키라구 그것이 하는 말이오 내가 미친 사람인 줄 아오 세상 사람과 오늘부터는 절교를 하기로 작정을 하였다는데 웨 나가지 않고 딴 말만 하오 당신은 돈으로 나의 자유를 빼앗으려고 하였지오 세상 사람들은 돈으로 세력을 쓰려고 소용이 없오 지금 나에게는 돈이 아니라 별것으로 노린다 하여도 나의 자유를 사로자비는 못할 것을 가오하오”', '철하는 연순이가 앉은 돌아누우며 이렇게 말한다', '제1조 제배', '。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。〇。。。。。。。。。。〇。。。。。 。。。。。。 。。。。。。', '。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。 〇。。。。。。。。。 〇。。。。 〇。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。，。，。。。。。。。。。。。。 〇。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。', '제2조 치장', '。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。 。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。 。。。 〇。。 〇。。。。。。', '。。', '。。 〇。。。。。。。。 〇。。。。。 〇。。。 〇。。。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。 。。。。。。。。。。。 〇。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。 〇。。。。。。。 〇。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。，，，。。。。。。。。', '제3조 사조', '。。', '。。。。。。。。。。。 〇。。。 〇。。。。。。。。 。，，，。。。。。。 〇。。。。。 〇。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 〇。。 〇。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。', '。。。。。。。。。。。 〇。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。〇。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。〇。。。。。。。。。。。〇。。。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。〇。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '네―', '자기의 자격을 알아야 한다 자기가 가장 웃사람이고 만인의 표본이 돼야 할 사람인 줄을 알아야 한다 남을 눈 아래로 볼 줄도 알아야 한다 호령할 만한 사람이나 호령할 만한 일이 있을 때는 호령도 할 줄 알아야 한다', '소년은 필요로 자기가 학문을 배워야 하는지 이해하지 못하였다 하기야 집안이 왕실의 친척인지라 종친된 자는 배워 두어야만 하는 것이거니 알아 두었다 장면을 당시의 권문 척신들이 보았으면 그들은 간담이 서늘해질 것이었다 한 투전군이요 주정군이요 주착 없는 인물로 알아 오던 흥선이 자기의 집에서는 자기의 둘째아들을 옆에 놓고 왕자의 덕이라는 것을 강술하는 줄을 알면 흥선도 목이 열 개라도 당하지를 못할 것이었다', '표면 세상이 침을 붙이는 창피한 짓을 예사로이 하며 권문집 생일날이며 제삿날은 잊지 않고 기신기신 찾아 다니는 흥선은 집안에 있어서는 남이 예측하지도 못할 규칙바른 가장이며 자애와 엄격을 가진 지배자였다', '무식한 아버지의 아래에서 아무 배움이 없이 길러난 줄로 세상에 알려져 있는 고종이 후일 무서운 패력으로써 삼천리를 지배하고 지도한 것은 어렸을 때부터 아버지의 끊임없는 지도와 교육이 있었기 때문이었다 벌써 야인으로 길러난 맏아들은 할 수 없이 내버려 두고 흥선은 둘째아들의 훈도에 전력을 다하였다 남이 모르는 애 남이 알았다는 큰일이 날 애를 쓰고 썼다', '가묘의 다례가 끝난 뒤에 소년은 뜰로 나왔다 꽤 추운 겨울날이로되 바깥에 단련된 소년에게는 그다지 영향되지 않았다 장난꾸러기의 소년―소년은 앞으로 돌아와서 새벽부터 벼르고 벼르던 연을 날렸다', '알맞추 부는 바람에 연은 소년의 손을 떠나서 둥실둥실 하늘로 올라갔다 연이 꽤 높이 올라서 얼른 보면 알아보지 못하리만큼 되었을 적에야 흥선은 사당에서 나왔다 어두운 사당에서 나온 흥선은 눈이 부신 듯이 얼굴을 찌푸리고 앞으로 돌아왔다 거기서 연을 올리는 아들을 본 흥선은 소년의 손에서 연 달린 줄을 하늘 높이 너울거리는 연을 보고 있다가 사랑으로 들어갔다 막 정침으로 들어가려다가 흥선은 청지기의 방 발을 멈추었다 두어 번 발로 마루를 쿵쿵 울렸다 소리에 응하여 청지기가 나왔다', '흥선은 뒷짐을 지고 머리를 수그린 채 대령한 청지기에게 대하여는 아무 말도 없이 서 있다가 그냥 휙 발을 도로 떼었다 한 발자국 떼고 두 발자국 떼고 세 발자국째 떼려다가 그는 다시 고즈너기 돌아섰다 청지기에게', '있다가 주부가 오시거든 내 침방으로 모셔라 밖에는 아무 놈……', '흥선은 허투루 나오려던 말을 얼른 도로 삼켰다', '누가 오시든 간에 대감은 문안 나가시고 안 계시다고 돌려 보내라', '하였다 누구든이란 말의 한계를 똑똑히 몰라서 청지기가 어릿거릴 때에 흥선은 거기', '상감이 거동하셨더라도 없다고 그러란 말이다', '하고는 획 정침으로 사라져 버렸다 주부라는 것은 호준을 가리킴이었다', '일찍이 흥선이 사복시 제조로 있을 때에 호준은 흥선의 아래 주부로 있었다 호준의 사람됨이 강하고 직하고 어디인지 사람을 사람으로 보지 않는 호담함이 있었으므로 흥선은 그를 매우 총애한 것이었다 아첨과 간교함으로써 모든 것을 꾸며 가는 세상에 있어서 벼슬을 달가와하지 않고 자기의 절을 굽히지 않는 호준의 성격은 불우 낙척의 경우에 있는 흥선에게 공명되는 점이 많았다 그러기 호준을 매우 사랑하여 자기의 서딸과 호준의 아들 윤용과 약혼을 하여 사돈의 의를 맺었던 것이었다', '어제―섣달 그믐날―흥선은 부러 호준의 집까지 찾아가서 당부를 한 일이 있었다 오늘 세배에 겸사하여 호준은 어제 당부한 일에 대한 회답을 가지고 올 것이었다 흥선은 정침으로 들어왔지만 마음이 내려앉지 않는 듯이 안절부절 웃목 아랫목으로 거닐고 있었다', '아랫목 보료 위에까지 내려와서 그냥 주저앉을 듯이 어름거리다가는 도로 뒷짐을 지고 웃목을 거닐고 웃목에서 주저하다가는 다시 아랫목으로 내려오고 이렇듯 몹시 마음이 불안한 듯이 거닐고 있었다', '그의 얼굴도 예사롭지를 못하였다 한껏 긴장된 것이 분명하였다 밖에 발 소리가 나면 그는 문틈으로 밖을 내다보고 하였다 내다보아서 그것이 기다리던 사림이 청지기가 돌려 보내기까지 그는 역한 눈으로 손을 흘기고 하였다', '주착 없는 인물이며 가난한 주정뱅이로되 명색이 종친인 그에게는 사람이 새해의 문안을 드리러 왔다 흥선에게 영을 들은 청지기는 오는 사람마다 그냥 돌려 보내고 하였다', '이렇게 한참을 정침에서 초조히 기다리다가 흥선은 침방으로 들어가고 말았다 침방으로 들어와서 귀찮은 듯이 보료 위에 번뜻 몸을 던진 흥선은 문갑 서랍을 열고 속에 들어 있는 골패쪽을 꺼내어 쫙 방닥에 폈다 그런 뒤에 익은 솜씨로 쪽을 저었다 골패쪽은 상쾌한 소리를 내며 저어졌다', '―패를 떼어 보자', '투전군으로서 잡기에는 상당한 수완을 가지고 있는 흥선은 패를 떼는 데도 자기가 발명한 독특의 패떼기의 법이 있는 것이었다 그것은 좀체 떨어지지 않는 패였다 한 쪽씩 한 쪽씩 죄어 나가서 떨어질 듯이 보이다가도 필경은 떨어지지 않고 하였다 자기가 발명한 패떼기라 골패쪽을 잡을 때마다 그것을 떼어 보고 하였지만 흥선의 아직껏의 경험으로는 패가 떨어져 본 적이 없었다 아직껏의 경험으로 좀체 떨어지지 않는 패인지라 일종의 기괴한 기대를 가지고 패를 떼어 보곤 하는 것이었다', '오른손으로 골고루 패를 저은 뒤에 그는 가운데서 스물 쪽을 떼어서 줄로 지어 놓았다 나머지의 쪽들을 젖혀 보았다 젖혀놓은 쪽들을 굽어 보고 있다가 흥선은 손을 펴서 가운데 있는 준오를 집었다', '―준오 이호준 호준 준오 준호……준오가 떨어지면 호준이 길보를 가져온다', '왼편 머리에 있는 첫 쪽을 먼저 죄어 보았다 골패쪽에 익은 흥선의 손은 귀사기를 만져 볼 뿐으로서 그것은 백륙임을 알았다 그는 그것을 집어 치우고 왼편 아랫 귀의 쪽을 집었다 그것은 아삼이었다', '베드로는 벌떡 일어나 앉는다', '「이만 것을 못 참고 또들 잔담……만약 뒤에 더 큰 괴로움이 이르면 어찌들할테냐」', '말만 하고 그는 기도하던 자리로 다시 돌아왔다', '두 팔로 머리를 응키고 그는 고민하였다', '그는 자기의 잔혹한 운명을 원망하였다 운명을 저주하였다 찬란히 빛났지만 불행하였고 바램으로 찼었지만 만족지 못한 자기의 짧은 생애까지 뉘우침에 가까운 느낌으로 바라보았다', '그는 귀로는 수없이 사람이 갈길을 잃어버 리고 부르짖는 소리를 들었다 어두움에 헤매는 무리 애원을 들었다 그들의 길을 비칠 빛이 나타남을 바라는 목마른 소리를 들었다 그들은 그들이 능히 믿을 만한 헌신적 행동의 증거를 요구하였다 바꾸어 지도자의 희생적 열성을 요구하였다 그들을 깨울 만한 종소리를 요구하였다', '피땀은 그냥 흘렀다 그는 고민하였다 그로서만 약물에 얼굴을 비치어보았더면 얼굴의 빛이 시꺼멓게 되고 사람같이 늙어진 것을 보았을 것이다', '뒤에 그는 마침내 마음을 정하였다 한참 흘린 눈물이 그의 마음에 여유를 생기게 한 것이다', '그는 다시 기도를 하려고 꿇어앉았다', '「여호와여 알았읍니다 인제는 깨달았읍니다 몸을 미련하고 눈 어두운 무리를 산 제사로 내어놓겠읍니다 그럴 것이외다 저는 너무 몸에 집착했읍니다 만인을 어두운 데서 구하여 내 는 데 필요하다 하면 요만 것을 무엇을 아끼리까 뜻대로 하겠읍니다 아멘」', '예수는 일어났다 용감하고 경건한 그의 넋은 뛰놀았다 아까의 고민과 피곤은 어느덧 없어지고 새로운 용기가 그의 몸에 찼다 그는 일어서서 제자들 있는 데로 갔다 제자들은 곤함을 못 이겨 또들 잠들어 그는 가만히 베드로의 곁에 앉았다', '「………」', '「아직 안 옵니다」', '베드로가 벌떡 일어나 않았다', '「음 마음 놓고 자라 내 마음도 결정되었다」', '「네 결정」', '「응 다 그럴 것이다」', '「그럼 갈릴리로 가시렵니까」', '「아니」', '요한과 야곱과 그밖 제자들도 차차 일어나 앉았다', '「사마리아로」', '「아니」', '있다가 베드로는 절망의 소리로 물었다', '「그럼 어디로」', '아비가 옥에 갇힌 해에 세상에 나고 아비가 옥에서 나오는 날에 죽었으니 일이 있으랴 옛날 효도에 순한 자도 이만한 없으니 슬프고 가련하다', '대제학 홍양길의 찬에 것이', '이것은 사건에 것인가 얽힌 비참한 이야기를 이하에 적어보기로 하자', '충청도 충주 노은동은 속세에 쉽지 않은 안온한 동리였다 비가 오면 비설거지나 하노라고 들썩거리고 뉘 집 잔치나 있으면 욱적거리고 —그런 이외에는 아무 사건이 일어나지 않는 아주 안온하고 평화로운 마을이었다', '동리에 홀연히 한 가지의 괴변이 생겨났다', '살인 사건이었다 죽은 사람의 이름은 기록할 필요도 없어서 약하여 버리거니와 동리의 한 중늙은이가 피살을 당하였다 피해자는 밥벌이나 하며 살던 사람이라 누구에게 원한 진 일도 없고 재산이 없던 사람이라 강도의 소위라고도 볼 수 없고 까닭의 살인인지 알 수가 없었다', '온 동리는 욱적하였다 안온하고 평화롭던 동리는 갑자기 소란하여졌다 지금껏 아무 사건도 없던 — 지금 말로는 모범동리였는지라 사건은 관가에서도 중대하게 보았다 범인을 잡아내려고 눈이 벌겋게 되어 돌아갔다', '살인의 단서가 잡히지 않았다 단 한 가지 이웃집에 있는 홍선보라는 사람과 이번의 피해자가 4 5개월 전에 말다툼을 하였다 하는 점과 홍선보의 집과 피해자의 집이 담장 격하여 이웃하여 있고 담장만 넘으면 넉넉히 들어갈 수 하는 점으로 홍선보를 가장 유력한 혐의자로 볼밖에 없었다 흥선보는 즉시로 잡혀서 옥에 갇히었다', '동리 사람은 누구나 홍선보가 그런 일을 하지 않을 사람인 줄 안다 사람도착할 뿐더러 살인할 만한 대담성도 없는 사람이다', '관가에서홍 선보를 잡아 가두기는 하였지만 살인한 증거가 없을 뿐더러 눈치로 보아서 살인함직하지도 않고 살인할 만한 혐의도 없을 뿐더러 더욱이 동리의 평판으로 보아도 살인할 사람이 아니므로 무죄한 사람으로 짐작은 갔다', '관청에는 관청의 위신이 한번 잡았던 사람을 싱겁게 백방하기도 쑥스러웠다 위에 진범인이 아직 발견되지 않았다', '더욱이 당시의 관가라는 것은 변변치 않은 위에 뇌물이라도 없는 사건은 웬만하여서는 처리하지를 않았다', '불행히 홍선보는 집안이 가난할 뿐더러 관가에 연줄이 없어서 교섭할 길이 없었다 연방 탄원할 일도밖에는 별다른 도리가 없었다 몸이 청백하다는 것은 짐작은 갔지만 그냥 옥에 갇힌 채 백방될 기약이 없었다 여기서 한 개의 비극의 씨가 맺어지게 된 것이다', '홍선보의 아내는 태중으로서 남편이 입옥할 때에 달째였다', '선보가 입옥한 지 석달째 되는 때에 선보의 집에서는 한 옥동자가 생겨났다', '선보의 맏아들이었다 홍씨 일문의 장손이었다 출생을 일문이 모여서 경하하지 않으면 안 될 것이다', '수심에 쌓인 집에서는 장손이 생겨났으나 문제삼지 않았다', '옥중의 원인 일문은 근심 중에 있었다', '일문의 장손이 생겨났지만 그것을 돌볼 사람은 그의 어머니 한 사람밖에 없었다', '근심을 모르는 것이란 행복스런 일이다 아버지는 옥중에 갇혀서 죄명이 살인죄라 죽을지 살지 모를 형편이로되 그런 것을 이해하지 못하는 어린 아이는 무럭무럭 자랐다', '초칠일 삼칠일 칠칠일 하여 어느덧 백일 되었다', '봉사손의 백일이라 못하여 문중을 모아놓고 빈약한 잔치를 치른 날', '날 잔치도 이렁저렁 지나고 문중이 돌아갈 때에 어린애의 어머니는 몰래 어린애의 삼촌을 꾹 찔러서 멈추어 두었다 다 돌아가서 집안이 고요하게 된 뒤에 형수와 시동생은 마주 앉았다', '철하는 변원식의 몸을 가로타고 요동을 못치게 하고', '그러고 피가 흐르는 변원식의 목을 두 손으로 붙들고', '“아 철하씨 이게 웬짓입니까 철하씨”', '하고 명순이는 철하의 팔을 붙들고 운다', '그것은 철하가 변원식을 칼로 찌른 줄 알았던 까닭이었다', '명순이는 철하가 이렇게까지 할 줄은 알지 못하였다', '“철하씨 도망을 가십시오 어서 도망을 치십시오 죄는 내가 지리다 철하씨 나는 아무 희망도 없는 사람이니까 죽어도 좋습니다”', '하고 명순이는 철하를 안아 일으키려고 하였다 명순의 눈에서는 눈물이 폭포와 흘렀다', '철하는 그러한 말들이 귀에 들어오지 않았다 철하는 정신을 절반이나 잃었던 까닭에 명순의 말이 귀에 들어가지 않았다', '철하가 명순의 말을 들었다면 자기가 찌르지 않았다고 대답할 것이고 명순이도 안심이 되었을 것이다', '카페 ‘따리아’에 있던 술꾼들과 여급들은 싸움구경을 하려고 문을 열고 나섰다가 명순의 울음 소리를 듣고 뛰어온다', '“아라 히도고로시”저런 사람을 죽였네', '그들은 이렇게 부르짖고 뒷걸음을 친다', '철하는 그들을 보고 의사를 불러오라고 말하였다', '“히도리 히도리”큰일 났군', '“이노찌와 다이조부가”생명에는 일없나', '그들의 지껄이는 소리가 들린다 한사람들 도와서 손을 대이는 사람이 없었다', '철하는속으로 놈을 괫심하게 생각하였다', '그방 사람들도 요란한 소리에 모여왔다', '얼마되지 아니하여 정사복 경찰관들이 사오명이 달려왔다', '철하는 변원식의 몸이 점점 차지는 것을 깨달럿다 피도 나올대로 다 나온 보였다 철하는 변원식의 목에서 손을 떼지 않코 헐덕거리는 경관을 바라보며', '“의사 의사”', '하엿다', '경관들도 너무 처참하게 된 것을 보고 의사가 오기만 기다린다', '경관이 온지 되지 않아서 한 대의 자동차가 달려와서 스텁을 하더니 자동차에서 주 명의 조수와 한명의 의사가 내린다', '하며 부르짖고는 그만 눈을 감아버린다', '어머니의 마지막 부탁 명순이는 나는 듯이 전와실에 뛰여가서 변교장에게 전화를 걸었다', '“선생님 미안하지만 어머니가 박창일목사를 만나고 싶다고 하시니 모서오세요”', '하고는 저편에서 묻는 말도 대답할 사이도 없이 전화를 끊고는 병실로 달려왔다 시커먼 들창 밖에서는 궂은비가 끊이지 않고 줄줄 내린다 의사가 들어왔다 명순이는 앉았던 의자를 의사에게 내여놓고 유리창을 돌아서서 흑흑 느끼어 운다 이십분도 못되어 박목사와 변교장이 병실문을 열고 들어왔다 명순이는 박목사를 보더니 어머니의 곁에 달려가서는', '“어머니 박목사가 오셨읍니다 어머니”', '하며 울며 부르짖었다 옆에 앉아있던 의사가 명순에게 조용하라고 일르고 나서는 눈쌀을 찌푸리고 그의 꺼져가는 숨결을 세이느라고 시계만 들여다모고 있었다', '명순이는 목사의 곁에 가서 목사의 손을 잡으며', '“목사님 어머니가 목사님을 찾으셨에요 목사님 기도하여 주십시오 좋은 곳으로 가시도록 기도드려 주십시오 네”', '하며 부르짖는 명순의 태도는 꼭 미친 사람 보였다', '밤 열한점 십오분 명순의 어미니는 한마디의 우연도 없이 명순의 품에 안겨서 사파세상을 고요이 고요이 떠나섰다 박목사는 명순의 이마에 안수하고 축복의 기도를 드리고나서 이백오십이장 찬송을 나즉한 목소리로 부른다 ‘낮보다 더 밝은 천당……’ 명순이도 불렀으나 그것은 노래가 아니고 울음이었다', '명순이도 어머니를 일이라도 하고 싶었다 사람이 죽으면 그만이라고 역설을 하던 명순이도 세상에서 고생만 하다가 돌아간 어머니가 불상하여서 죽은 뒤에 영혼이 있다면 영혼만을 좋을 곳으로 갔으면 하였다 어머니를 여힌 슬픈 마음에 명순이는 밤이 깊도록 어머니의 시체에 매달리어 슬피 울었다 한번 죽으면 다시 살 수 없는 인생이니 어머니도 또다시 돌아올리가 만무하다', '멀고먼 객지에서 외어머니 잃어버리게 되니 명순이는 세상의 무상함을 느끼지 않을 수가 없었다', '어머니가 돌아가신지도 두주일이 넘었다 명순이는 어머니의 슬하에서 어린 아이와 세상 모르고 천진하게 지내다가 어머니를 여히게 되니 앞길이 막막하였다', '명순이는 어머니를 장사지내던 날 저녁에 가회동 옛하숙으로 옮겨왔다 젊은 여자가 크다란 집에 홀로 있는 것이 무시무시 하기도 하였지만 그보다도 어머니와 살던 집이라 어머니의 손 길이 닿던 모든 것을 볼 때에는 더욱 마음이 상하여 날 밤으로 옮겨온 것이다', '옛하숙에 다시 돌아온 명순이는 지내간 몇달 일어난일이 진실로 꿈 같았다 현실이라고 생각하기에는 너무도 참혹한 사실이었다 자기를 돌아보아도 저번에 집을 나갈때와 지금 자기와는 딴 사람이 된 몹시도 변하였던 것이다 생리적 변화도 변화려니와 자기의 생활전체가 전연히 변한데는 스스로 놀랐다 마음이 아펐다 어머니까지 졸아갔으니 고통이야 어떠하였을까 기구한 신세를 누구에게 의탁할만한 곳도 없거니와 그렇다고 자기의 운명을 저주만 할 수도 없는 일이었다 이제와서 명순이는 온 세상이 쓸쓸함을 깨달았다 이렇게 인생으로서 고독을 느끼고 거기에 대한 비애를 맛볼 한 줄기의 소망과 믿음과 위안을 얻을 곳은 ‘철하’ 였다 명순이는 모든 고통을 겪는 중에도 철하만은 한시도 잊은 적이 없었다', '더욱이 어머니의 사랑을 잃어버린 뒤로는 철하가 퍽도 그리워졌다 철하가 지금이라도 자기를 잊지 않고 생각하여 준다면 명순이는 기쁨에 넘치는 눈물을 흘리며 그의 환영이라도 부등켜 안을 것이로되 자기의 더러운 몸을 돌아볼 때에는 철하가 자기에게 고통을 내리우는 존재요 감히 치여다볼 수도 없는 거룩한 존재였다', '꿈에 보던 철하 연순이를 안고 속삭이던 철하 꿈은 꿈이 었만 기억이 너무도 똑똑하여 꿈을 믿는 그마음이 아직도 순진한 명순이는 자기의 슬픈 장래를 보여주는 예시와도 같았다', '더러운 몸을 가지고 순결한 남자를 사랑하고자 애를 쓰는 것도 어리석은 일이나 마음에서 영원이 살아지지 않는 철하를 단념하고자 하여도 단념할 수는 없었다', '명순이는 일가친척이라고는 한 사람도 없는 그야말로 의지할 때도 없는 고아였다 세상을 지나가는데에 혈통과 혈통 사이에 끊을 수 없는 천륜을 맛보지 못한 외로운 몸이다 아버지를 너머도 일찍 여히고 세상맛을 알려할 때에 어머니까지 돌아가셔 그는 세상의 모든게 다 자기를 저주하는 듯하여 어느때에', '“옛 죽어버리자 죽으면 나하나만 하고 결단해 버리면 모든 고통도 다 없어질 것을……”', '하고 결단해 보려 하였으나 사람이 이세상에 나서 고통을 거꺼더라도 산다는 것에 깊은 뜻이 있는 듯도 하고 자기의청춘에 대한 미련과 애착을 끊기는 주검보다 어려웠다 그것은 명순에게 있어서는 철하 한사람이 있는 까닭이었다 자기의 몸은 더렵힌 몸이라하더라도 자기의 백합꽃 곱고 깨끗한 그맘은 철하를 굳게 간수하고 있었기 남달리 관대한 마음을 가지고 있는 철하를 기다리고 사는 것이다', '“그래도 철하씨가 모든 것을 알고도 사랑하여만 주면 나는 다시 사는 몸이다 그렇다 일년반만 참자 참아서 그때에 내가 될것인가를 보자”', '“그때까지 참아서 철하를 맞난 나의비밀을 하나도 숨기지 말고 고백을 하자 그때에 철하가 너와 결혼을 할 수 없다고 배턱을 하면 그때는 모든게 다 최후다 죽어버리자 철하의 죽어버리자”', '이렇게 자기를 시험하고 한편으로 스사로 위로도 하고 해서 명순이는 오늘날까지 살아왔다 명순의게 실낱같은 휘망이나마 없었던들 그는 이미 세상에서 고운 자최를 장사 지냈을는지 모른다', '때에는 낙심도 하고 자포자기도 하여 보았지만 그것은 한 찰라이었고', '『여학생 말이 났으니 말이지 여학생들 꼴이 요새는 지 나는 집안에 들엎드려서 나다니지 아니하니 알 수가 없 어요』', '『여학생 여학생의 꼴을 보느니 신첨지네 신꼴을 보지', '치마는 그리 올라가고 저고리는 그리 길어지우 그러 다가는 치마는 올라가서 저고리가 되고 저고리는 내려가서 치마가 되려나 꽁지 빠진 새처럼 휘두르고 다니는 꼴은 꼴도 보기 싫어』', '『겉이야 어쨌든지 속만 깨끗하면 그만이지만 말을 들으니 까 우리네보다도 한술 더 뜨나 보던데』', '『한술 한술만 더 뜨면 누가 좋게 오백술도 더 뜨니 걱 정이지 전주집 같은 이는 원래 길을 그렇게 텄으니깐 열 군데를 다닌대두 상관이 없소 여학생은 학교 졸업을 하면 상등 사람이 된다는 것들이 모양이라우 동네두 학 교를 갈 만한 애들이 더러 있지만 본볼까 봐서 안 보낸답니다 못된 여학생들로 하여서 사람까지 공부를 못하게 되는 것이 아니에요』', '『제 일은 제가 알아서 하지 말할 있소 우리게 당한 이야기나 합시다』', '『참 그런 말 해서 쓸데 있소 전에도 그런 말을 더러 하였지만 전주집은 하시려우 마땅 한 데로 들어가서 몸주체나 할 도리를 해야 안하우 나는 인정이 많은 사람이라 이렇게 있는 것을 보면 남의 같지가 안허우 에구 딱해 그렇게 호화롭게 지내던 이가』', '『에구 음전 할머니나 그런 말을 하지 누가 그런 걱정을 하겠소 나도 세상 고락을 그만큼 겪었으면 무던하고 지금 여편네 나이 오십이 넘었으니 무엇을 바라우 자식이 있으 니 자식을 바라겠소 돈이 많으니 돈에 재미를 붙이겠소', '굶지나 않고 사람이나 마땅한 데가 있으면 가서 몸주체나 할 생각이 있소마는 무당 제굿 못한다고 내가 떻게 할 수 없고…… 에구 다 괴롭소』', '『에구 나는 말을 안해두 그런 생각이 있어서 혼 속셈으로 돋보았지마는 마땅한 데가 쉽습니까 한 데 마침 마땅한 데가 있어서 왔소마는 천주집 생각이 어떨 는지』', '『고맙소 어지간하면 가겠소 그새는 옷가지와 그릇 가지 잡혀서 그럭저럭 먹고 지냈지만 이제는 할 수 없이 되 었소 죽고 싶은 생각이 하루에 번씩 나우 사람이 요』', '『우리 동네에 있는 최 선생이라는 이인데 집은 넉넉지는 못하나 굶지는 않고 사람은 말할 없이 얌전하우 글이 좋아서 선생 노릇을 하는데 글 배우는 애들이 돈을 적지 않 게 갖다 주나 봅니다 식구라고는 딸 하나뿐이고 단 두 식구뿐이요 들어만 가면 집안 어른이 누구냐 하고 차치고 포치고 하여도 말할 사람이 있고 내 범연히 알고 말하겠소 생각해 보시우』', '『그물이 천코라도 벼리가 으뜸이라고 대관절 사람을 보아 하지 않우 나이는 되었소』', '『그가 쉰인가 쉰하난가 그리 되었지 아무튼지 전주집보 다 서너 살 아래 되니 내가 내일 저녁이라두 올 까』', '『아무려나 그리 해 보시오마는 그런데……』', '『그런데는 무얼 새과부가 시집을 가나 어쩌 그런데니 무에니 하하……나는 가우 내일 저녁에 모양 이나 내구 먹을 것이나 잘 차리우』', '하고 노파는 버렸다', '전주집은 본래 전주 기생으로 서울에 와서 있다가 번 비참하게 된 것이다 그는 상당한 자격도 있고 가무도 있어 서 기생 시대에는 많은 사람의 사랑을 받았다 그네 는 의지가 박약하고 너무도 조행에 대한 관념이 없으므로 남의 첩이 되어서 장구한 사랑을 받을 수는 없게 되었다', '번이나 남의 첩이 되었다가 나중의 신세는 기 구하게 된 것이다', '기생과 첩이 법률의 제도로 사회의 습관으로 세 상 음에 있어야 옳으냐 없어야 옳으냐 하는 것은 별문제이 고 기생이 된 바에는 기생에 대한 지조가 있어야 되고 첩 된 바에는 첩에 대한 조행이 있어야 된다', '그것은 여자를 속박하는 의미에서 여자의 정조에 대한 관 념에서 나오는 남자의 희망이 아니라 여자 자신을 위하여서 필요한 조건이다 여자가 경제상으로 정치상으로 완전한 해방을 얻어야 할 것은 말할 것도 없는 인류 평등의 원칙이다 여자는 경제상의 독립과 정치상의 인권으로만 원만한 행복을 얻는 것이냐 하면 결단코 그러한 것은 아니다 여자의 아름다운 행복은 순결하고 끊임없는 남자의 랑에 있는 것이다 임시적으로 생기는 깨끗지 못한 허튼 사랑은 즐거움보다는 고통이 많고 꽃 같은 언약보다 가시 같은 후회가 많은 것이다 깨끗한 조행이 없 는 여자에게는 아름다운 사랑이 없는 것이다 조행이 없는 여자에게 사랑이 있다면 그것은 입술에서 나오는 사랑이요 가슴에서 나오는 사랑은 아니며 눈앞의 사랑이요 뒤의 사랑은 아니다 여자는 가장 아름다운 사랑을 받 기 가장 완전한 사랑을 받기 가장 완전한 행복을 받기 가장 순결한 조행을 지킬 것이다 세상에는 여자가 자기를 사랑하지 않는 남자를 사랑하는 자가 없는 것과 남자도 남자를 사랑하는 여자를 사랑하는 남자는 없는 것이다 여자의 정조는 자에 대한 도덕과 윤리의 관념을 떠나서라도 원만한 행복을 받기 남자에게 한결같은 사랑을 주는 하나의 방법이다', '여자가 정수리에서 발꿈치까지 내버릴 것이 없을지라 도 정조에 대한 부주의로 해서 비참한 지경에 빠지는 사람이 많은가 아마 세상에 여자의 불행은 열에 아홉은 정조에 대한 결함일 것이다 다시 말하면 여자의 불 행의 대부분은 순결한 사랑이 아닌 추잡한 정욕에서 나는 것이다 조행이 없는 여자는 형식으로 부부 관계를 유지한다 하여도 도저히 행복한 생활을 할 수가 없고 심하면 부부의 생활을 계속하지 못하는 것이다', '전주집은 불행히 지조가 없는 심한 사람 중의 하나이어서 늦게는 배가 고프고 등이 시려울 뿐 아니라 세상의 많은 사람 가운데 사랑하는 사람은 하나도 없었다 젊어서 여러 사람 가운데 사랑하는 사람은 하나도 없었다 젊어서 여러 사람의 손에 꽃이 되고 옥이 되던 달콤한 꿈이 누워 있는 차디찬 이불 속에 흔적이나 남아 있느냐 세상 사람의 사랑이 무정한 것이냐 세상 사람에 대한 사랑이 무 정한 것이냐 자기는 모든 사람을 사랑하였건만 모든 사람 은 자기를 사랑하지 않음은 까닭인가 자기가 모든 람을 사랑한 까닭에 모든 사람도 전주집만 사랑하지 않고 모든 여자를 사랑한 것이다 자기의 모든 사람에 대한 사랑 깊지 못하니만큼 모든 사람의 자기에 대한 사랑도 깊지 못한 것이다 모든 사람의 사랑이 당년의 붉은 등잔 푸른 술에는 뜨겁기도 하고 넘치기도 하더니 지금의 눈 물 비치는 외로운 등잔과 허기를 면하려는 막걸리잔에는 림자도 없어졌다', '그러고 보면 자기를 사랑하지 않은 것은 남이 아니라 자신이다 남보다도 무정한 것은 자기다 꿈보다도 허탄한 것은 한때의 사랑이다 그뿐이 아니라 자기가 스스로 사랑 하지 않는 사람은 남에게 미움을 받는 것이다 한때의 허튼 사랑은 영원의 고통이 되는 것이다 참혹한 전주집은 그런 사람이었다 나이 쉰네 살인데 할 수가 없어서 남의 집 뜰 아랫방을 얻어 모양 없이 지내는 것이다', '전주집은 노파를 보내고 꿈 같은 과거를 생각하고 한숨을 쉬었으나 할 수 없는 미래를 생각하여 다행으로 생각하였다', '유월 초엿샛날이었다', '중하던 헌종은 날 여러 번 정신을 잃었다 곁에서 조 대비는 아드님의 중환을 간호하고 있었다 상감은 어머님의 무릎을 베개삼아 고요히 누워 있었다 아드님을 굽어 보며 조 대비는 눈을 깜박일 줄도 잊은 듯이 앉아 있었다', '『어머님』', '상감의 말이었다 분의 입에서 어머님이란 말을 들은지도 벌써 십 년이다 어머님은 아드님을 전하라 부르고 아드님은 어머님을 대비전마마라 부르는 십 간 모자지간의 정애는 죽일 수 없다 표면 쓸쓸한 생활이었던가 아드님에게 신분이 서로 갈리기 나의 사랑하는 아들아 하고 한 번 불러 보지도 못하고 외로운 공규를 지켜 온 조 대비에게는 헌종의 말이 가슴에 콱 질리었다 상감은 고요히 눈을 떴다 눈물어린 눈이었다', '『어머님』', '『오냐 어떠냐』', '겁결에 나온 말이었다 감정의 속에서 저절로 뛰쳐 나온 「어머니」의 말이었다', '오냐 너의 어머니가 지금의 너는 삼천리 강토의 임금이 아니요 나의 사랑하는 아들이로다―조 대비는 손을 들어서 아드님의 이마 위에 얹었다', '십 만에 처음 듣는 「오냐」에 상감도 감격된 모양이었다 어머님의 얼굴을 마주 쳐다보다가 기쁜 듯이 미소하였다 굽어 보는 눈과 쳐다보는 눈―그것은 임금과 대비의 눈이 아니었다 어머니와 아들의 눈이었다 사이 십 간을 차디찬 의식적 생활에 싸여서 서로 죽이고 죽었던 모자로서의 정애의 눈이었다', '『어머님 저것을 편으로―보이지 않는 곳으로 밀어 놓아 주서요』', '『무얼』', '조 대비는 상감의 가리키는 편으로 눈을 돌려 보았다 거기는 나라의 최고 존엄을 자랑하는 어보─옥새가 찬연히 놓여 있었다', '그것이었다 그것이 사이에 막히기 십 간을 어머님은 아들을 아들이라 부르지 못하고 아드님은 어머님을 어머님이라 부르지 못한 것이었다 바야흐로 승하하려 함에 임하여 지금은 국왕과 대비의 사이가 아니요 한 아들과 한 어머니의 사이로 최후의 순간의 평화를 보지하려매 상감께는 어보가 장애가 된 것이었다', '대비는 그것을 밀어 놓았다 상감에게 보이지 않을 만큼―그러는 사이에 대비의 눈에서는 하염없는 눈물이 나왔다', '『어머님 소자는―소―소자는……』', '숨이 찬 모양이었다', '『그간 불효했읍니다』', '『무슨 말씀을 하서요 말을 하느냐 얘야』', '십 만에 서로 부르고 불리는 모자의 모양은 곁에서 부채질하고 있는 여관의 눈에서까지 눈물을 자아내었다', '『답답하옵니다 가슴을 쓸어 주서요』', '『오냐 어서 나아라 천만 백성이 기다린다』', '모자는 십 만에 공으로서의 지위를 벗어나서 모자로서의 정회를 풀고 있었다', '대왕대비 김씨가 김좌근과의 약속을 이행하기 표면으로는 손자님 상감의 환후 문안이라는 명색으로 여관 명을 데리고 중희당에 온 것은 바야흐로 때였다 그것은 여름날의 긴 해도 인왕산으로 넘고 황혼이 가까운 때였다 창경궁의 숲에서는 깃을 찾아 돌아오는 새 소리들이 어지러이 여기까지 들릴 때―', '시어머님 김 대비가 들어오기 조 대비는 황급히 아드님의 머리를 괴었던 무릎을 뽑았다 물러 앉았다', '『상감 환후가 어떠시오』', '이만하면 코가 땅에 닿았겠지요', '하는 말에', '에그 코에 흙 묻겠네 그만 일어나요', '하고 경순은 허리를 굽혀서 맞절을 하였다', '오빠는 절을 아니할 테요', '하는 창옥의 말에', '내가 졌어야지 지지 아니한 것을 절을 해', '하고 창수는 서글픈 웃음을 웃는다', '지지 않다니 적게 주운 사람이 이기기로 했나요', '많이 주운 사람이 이기기로 하였지마는 둘의 것을 보태었 으니까 무효란 말이다', '그러지 말고 내기 시행을 하기 싫거든 정정당당하게 하기 싫다고 그러세요 공연히 구차스럽게 당치 아니한 핑계를 꾸며 대지 마시고 사람까지 밑지는 것이어요', '그리하면서도 경순과 창옥은 벌갈아 가며 창수를 조롱도 하고 절 하라고 권하기도 하여서 창수는 정히 곤란한 지경 빠져 있었다 그러자 그들의 뒤로부터', '김군인가', '하는 소리가 났다 그들은 일제히 고개를 돌려서 소리나는 곳을 보았다', '성숙인가', '하고 창수는 사람의 앞으로 나아가서 악수를', '어쩐 일인가 내려왔나', '나도 아까 차에 내려왔네 차에서 내릴 때에 자네를 언뜻 보았으나 미처 인사를 못했고 돌아다니다가 보니까 자네가 있기에 왔네 방해되는 일이나 없겠나', '방해 방해 왔나', '왔지', '나하고 놀다가 올라가세', '그럴 수가 있나 보아하니 자네는 오신 분이 계신 데……', '관계 없네 하나는 나의 아내고 하나는 나의 누이동생일세 우리는 점심 먹고 밤도 다 줍고 남은 일은 가는 일밖에 없네 나하고 놀다가 가세', '그럴까하고 그들은 자리를 띄어 앉아서이야기 시작한다 사람을 본 경순은 가슴이 선뜻하면서 울렁 거리기 시작하였다', '경순은 성숙과 서로 낯을 말을 해 본 일은 없어도 그의 얼굴을 먼 빛으로 알기는 하였던 것이다 경순은 성숙 보자마자 경성역에서 자기의 손에 편지를 쥐어 준 것이 사람의 짓이라고 생각하였다 경순은 부끄럽기도 하고 분하기도 하고 무섭기도 하였다', '신유년에서 임술년에 걸쳐서 정치의 타락은 극도에 달하였다', '태조 건국한 근 오백 간 때만큼 정치적으로 타락해 본 적이 없었다', '당시에 권도를 잡은 김씨 일문은 자기네의 세력을 그냥 유지하기 갈팡질팡하였다 자기네들의 지금 권세의 근원되는 상감께 후사가 아직 없고 위에 건강은 나날이 쇠약하여 가는지라 세상이 뒤집힐지 알 수 없으므로 뒤집히기 전에 넉넉히 준비하여 뒤집힌 뒤에도 낭패가 없게 하려고 전력을 다하였다', '세상은 어수룩하였다 세상은 그들의 내막을 똑똑히 알지 못하였다 그들의 세력이 천만 년이나 가려니 생각하고 있었다 온갖 일을 그들에게 힘입으려 하였다', '김 병기는 날래고 꾀 많은 사람이었다', '병기의 집에 드나드는 많고 많은 사람 가운데 원모라 하는 사람이 있었다 병기는 특별히 사람을 사랑하였다', '원모는 사람됨이 착하고 꾀 없는 사람이었다 꾀만 있는 사람이면 병기에게 그만큼 총애도 받는지라 벌써 누만의 재산과 권력을 얻어 잡았을 것이로되 직하고 꾀없기 매일매일 구차한 생활을 계속하고 있었다', '병기로서 마음에만 있으면 원모를 고을의 수령쯤으로나 보내기는 어렵지 않은 일이었다 병기는 원모의 인물됨을 잘 아는지라 수령으로 보낼지라도 역시 꾀 없고 직한 원모는 구차히 멋적게 지내기나 헐 것을 짐작하므로 그냥 버려 두었다', '날 병기의 집에 연회가 있어 사람들이 가득히 모여 있을 때였다 병기는 갑자기 큰 소리로', '『원 아무개 원 아무개』', '불렀다 들어온 원모를 가까이 오라고 손짓을 쳤다 원모는 가까이 이르렀다', '중인이 보는 병기에게 친히 불리어서 가까이 가는 것만 해도 여간한 우대가 아니었다 병기는 원모의 귀를 끌어다가 소곤소곤 귓속말을 하였다', '『여보게 내 오늘 밤 자네 자당 찾아가네』', '음담이었다', '마음이 직한 원모는 벌컥 성을 냈다', '『대감 그게 말씀이오 철 없는 소리를……』', '얼굴을 검붉게 하여 가지고 원모는 소매를 떨치고 그만 집으로 돌아갔다', '원모가 돌아간 뒤에 병기는 입맛을 쩍쩍 다시며 하인을 연하여 원모의 집에 보내서 노염을 끄고 오라고 하였다 원모는 끝내 오지 않았다', '소문이 퍼졌다', '―병기가 많은 사람 원모를 가까이 불러서 귓속말로 부탁을 하였다 그러매 원모는 그것을 거절하고 돌아갔다 돌아간 원모를 병기는 연하여 하인을 보내어 달랬다 원모는 종내 듣지 않았다', '―이런 소문이었다', '다음부터 가난하고 직한 원모의 집에는 매일 「청대는 사람」들이 모여들기 시작하였다 일인지는 알 수 없으나 병기의 청을 거절하고 거절당한 병기가 도리어 미안해하는 것을 보매 원모는 병기에게 여간 존경받는 인물이 아니라―이런 견해 아래서 원모의 집은 「청하러 오는 사람」들 장마당같이 되었다', '김 병기는 귓속말 한 번으로 고지식하고 돈벌 줄 모르는 원모를 저절로 앉아서 돈이 생기게 하여 주었다', '이것은 병기의 슬기로운 성격을 말하는 이야기인 당시 병기―뿐만 아니라 김씨 일문의 세도가 당당하였는지를 말하는 것으로서 김씨 일문의 일거 일동의 반향은 이만하였다 진실로 밝은 하늘조차 흐리게 할 만한 세도였다', '당시의 정계가 타락하였는지 개의 에피소우드로써 상황을 말하여 보겠다', '연순이는 철하를 한참 들여다보다가 큰 결심이나 한 듯이 등의자에서 벌떡 일어서며', '“철하씨”', '퉁명스럽게 불렀다', '“웨 일이 생겼오”', '철하는 연순의 흥분된 어조에 눈을 뜨면서 이렇게 물었다 철하의 말씨도 연순의 어조만 못ᄒ지 않게 똑똑하였다', '연순이는 철하의 말씨를 듣고도 철하의 마음을 능히 추측을 할 수가 있었다 어제밤까지 자기의 언어행동에 온순하던 그가 음성과 태도까지 변한 것을 보아서도 그가 자기에게 마음을 지고 있다는 것을 알 수가 있었다', '연순의 가슴은 서늘해졌다 철하는 성낸 사자와 연순이를 치어다보았다', '“철하씨 웨 그렇게 마음이 흥분 되었읍니까”', '연순이는 눙처서 부드러운 목소리로 이렇게 말하고 원망스러운 눈으로 철하를 바라보았다 연순이는 흥분된 태도를 억제하였다 그것은 철하의 감정을 살까보아 염녀하였던 까닭이었다', '“흥분 흥분이 되어도 내가 되었지 당신이 간섭할 필요가 있오”', '신경과민이 된철하는 연순에게 자기의 자유를 사로잡히지 않으려 하였다 그보다도 황금앞에 머리를 숙이지 않으려고 생명과 중한 개성을 사로잡히지 않으려고 이렇게 말하였다', '연순이는 철하의 태도가 상상이외로 냉정하게 된 것을 알았다 연순이는 실망을 하였다 철하가 병든 것을 기회로 자기의 마음을 다하여 철하를 간호하여 완전히 자기의 것으로 만들려고 하였던 계획도 수포로 돌아간 생각이 되었다', '어젯밤까지도 자기의 작전계획이 성취되여 가는 것을 기뻐하였던 것이 하루밤 사이에 모든 공상 탑은 문어지고 말었다', '“철하씨 웨 그렇게 자꾸만 성을 내시어 말씀을 하서요 제가 철하씨께 잘못한 점이 있읍니까”', '“…………”', '“저는 아무리 생각하여 봐도 철하씨가 그렇게까지 흥분이 되실만한 잘못을 한 같지 않은데요 저는 마음과 힘을 다하여 단신을 간호하여 드닌것 밖에는 아무 일도 한 기억이 나지 않습니다”', '“나는 아무 말도 하고 싶지 않니하니 당신은 당신방으로 돌아가십시오 나는 나대로 홀ᄅ 있고 싶읍니다 간호도 아무 것도 받고 싶지 않습니다”', '철하는 살기가 등등하여 이렇게 말하고는 들창이 있는 돌아 누웠다', '연순이는 철하의 너무도 냉정한 태도에 속으로 아니꼬운 생각이 났다 연순이는 너무도 어이가 없어 돌아누운 철하의 뒷모양을 물끄럼이 바라 보았다', '철하의 호흡소리는 점점 높아간다 극도로 흥분 된', '연순은 이것도 병적이나 아닌가고도 생각을 하였다 명순을 맞났다 사람의 아내가 되고 있는 것이니 아무리 명순이가 간사한 말을 철하에게 철하는 명순의 말을 들을 이치가 없고 그로 말미암아 고민 할 않으리라고 추측도 하여 보았다', '연순이는 이렇게도 생각하여 보고 저렇게도 생각하여 보았다', '철하가 시원시원하게 말하지 않으므로 이유로 그렇게까지 냉정하게 되었는지 알지 못하여 마음이 답답하지 않을 수가 없었다', '연순이는 발을 돌려 밖으로 나가려고 하다가 등의자에도로 앉았다', '철하의 마음을 알고 싶었던 까닭이었다 연순은 말도 못하고 있었다', '한 줄기 길에 못이 서너개ㅡ땅을 파면 나긋나긋한 풀의 준비ㅡ봄은 갈갈이 찢기고 만다', '3월 20일', '황황히 서울로 돌아온 왕의 일행은 대궐을 최후의 아둔소 하고 안에 숨었다', '『수상 되리까』', '『상감마마』', '더 할 말이 없어서 마주 붙들고 목을 놓아 우는 군신', '여름 제철이라고 우거진 녹음 지저귀는 새의 무리 날아 드는 나비의 떼─ 것을 완상할 수도 없이 대궐 내전에 숨어서 몸만 떠는 왕과 재상이었다', '창황중에 군사를 부르나 군사도 없었다 죄 이시중에게 주 원정으로 떠나보내고 모집을 해야 할 터인데 모집 도 되지 않았다', '이러할 때에 이시중의 사만 대군은 유월 초하룻날 드디어 서울 근교에까지 이르렀다', '왕령으로 이성계 조민수 반역 제상의 벼슬을 깎았다', '실력 없는 왕의 삭관쯤이 효력이 있으 랴 사만 대군은 겹겹이 서울을 포위하였다 포위군 대장인 이시중에게서 왕께 한 장 글발이 들어왔다', '가로되 최영을 내쫓읍시오─', '『수상』', '『상감마마』', '『분하옵니다』', '『어찌리까』', '늙은 대장은 한참을 생각한 뒤에 머리를 들었다', '『상감마마 신이 모의 진중으로 가오리다』', '『수상이 가면 뒤를─』', '『우현보에게 후사를 맡기옵고─』', '『안됩니다 모가 수상 한 사람만 목적한 바가 닌 줄은 나도 잘 아는것… 모의 의향을 한 번 봅시다』', '왕은 설장수 를 이시중의 진중에 보내서 왕명으로 파군하기를 명하였다', '군사들은 파군은커녕 더욱 진군하여 도문 밖 진을 쳤다', '왕은 하릴없이 서울 안의 군사를 되는 대로 모아서 문 지키게 하였으나 급모의 군사가 정예의 이시중의 군 사를 대적할 듯있을 까닭이 없었다 조민수의 이끈 군사는 숭인문으로 물밀 듯─ 반군은 드디어 서울 바닥으로 쓸어 들어왔다', '아우성 소리', '군마의 어지러운 소리', '소란의 송경 장안에는 조민수의 검은 대기와 이시 중의 황룡대기가 동서로 나부끼었다', '철하는 절구를 알아가직 수길의 사정을 추측하여 보려고한 것이다', '“님이여 몸은', '님위하여 바친 몸이오니', '병신된 님의 얼굴 보고', '내 안 싸오리까', '◇', '님이여 청춘의 붉은 피는', '“삷”을 위한 피오니', '임의 임종을 보고', '내 믉은 피를', '임께 안 드리오리까', '임이여 험준한 강도', '임 건느노니', '비수 고민에', '내 가던 길을 멈추오리까”', '◇', '“이것이 구절입니다 수길씨에게는 아마도 남다른 설음이 있는가 봅니다”', '연순이는 속으로 수길이가 끝없이 미웠지만 철하의 그러한 기색을 나타내는 것이 자미 없는 일이라는 것을 알고 수길에게 가장 동정하는 체하고 이렇게 말하였다', '그러고는 철하의 낯을 치어다보았다', '철하는 연순이가 칭아할 목소리로 줄줄 내려 외이는 수길의 시를 듣고 연순의 말과 수길이가 해외로 떠나 갔다는 것을 알 수가 있었다', '“경희씨는 되었나요”', '“경희의 소식은 알수가 없읍니다 삼월 이십 칠일에 결혼식장에 나타났다가 살아진 후에는 행방불명이 된 모양인가 봅니다”', '철하는 자기가 감옥에 있는 모든 사건이 급격하게 변동이 되고 있는것에 놀래지 않을 수가 없었다 세상은 대보다 더욱 험하여 진 생각이 되었다', '마음 붙일 곳이라고는 하나도 없었다 아무 근심과 걱정이 없는 감옥이 세상보다 나은 생각이되었다', '이제부터 철하는 생활문제도 큰 문제였다먹을 것은 고사하고 단 한간의 움집이나마 없으니 가로에서 지낼 수 밖에 없게 되었다 연순이가 아무리 보기 싫엿지만 그마저 감사히 맞아주지 앉았더면 철하는 출옥한 뒤 갈 곳이 없어 가로에서 방활하였을 것이었다', '치록은 머리를 끄덕이었다', '『응 생각납니다』', '『아저씨도 사당을 받들 후사도 아직 없으시니까 더욱 쓸쓸하시겠지요 아저씨 마음에만 계시다면 승호를 댁에 양자로 드렸으면 어떨까 하고……』', '치록은 눈을 감았다 눈을 감고 한참을 생각하였다 생각한 뒤에 다시 눈을 떴다', '『조카님 추천이 어련하리까 일은 집안의 중대한 일이니 생각해 보고 작정합시다』', '흥선 부인이 오늘 병든 치록을 찾은 것은 오라비 승호를 일가 아저씨 민 치록의 집에 양자로 들여보낼 운동을 하기 위해서였다 흥선 부인은 민 치록의 집에 밤까지 있었다 간호를 하며 위로를 하며 병든 외로운 일가를 하루를 보냈다 밤에 댁으로 돌아오기에 임하여 부인은 다시 한 번 자기의 동생 승호에 이야기를 꺼내었다', '『내 동생이라고 하는 말이 아니라 똑똑하고 영특한 애 외다 영락된 가문에 들어와서 장차 가문을 부활시킬 만한 수완이 있는 애외다 잘 생각해 보셔서 작정하도록 하십시오』', '거기 치록은 사례하였다', '『누구 돌보다 주는 사람이 없는 치록에게 그렇듯 뒷일까지 생각해 주니 감사하외다 잘 생각해 봐서 조카님 호의를 저버리지 않도록 해 보지요』', '하여 두고 부인은 댁으로 돌아왔다', '이튿날 부인의 동생 민 승호는 부인의 내명으로 병들어 누운 일가 아저씨의 병 문안을 겸하여 인사를 하러 갔다', '승호는 흥선의 맏아들 재면과 연갑이었다 역시 영락된 민씨 집안의 한 사람인 승호는 섞이어 놀 동무도 없어서 만날 흥선의 집에 와서 흥선의 맏아들 재면을 벗하여 놀았다 촌수로 따지자면 외삼촌과 생질 사이나 서로 나이가 연갑이고 어려서부터 길러난 두 젊은이는 촌수를 떠나서 벗으로 지냈다', '흥선의 맏아들 재면은 사람됨이 직하고 우둔한 편이었다 거기 반하여 승호는 날카롭기 비수 이상의 인물이었다', '우둔한 재면과 날카롭고 민첩한 승호가 노는 모양을 볼 때마다 흥선은 질투에 가까운 감정이 눈 기슭에 타오르고 하였다 맏아들의 우둔함과 승호의 민첩함이 대조되어 더욱 분명히 드러나는 것이었다 흥선은 승호의 재질을 사랑하면서도 자기의 맏아들과 놀 때는 흔히 불쾌한 감정을 감추지 못하곤 하였다', '이렇듯 민첩하고 영리한 승호는 흥선 부인의 내명을 받고 일가 아저씨를 병상에 문안가서 충분히 자기의 역할을 다하였다 병상에 외로이 누워서 인생의 고적함을 느끼고 있던 민 치록은 승호의 날카로움에 마음이 움직였다 청년이면 뒤를 맡기고 자기가 죽더라도 결코 가문을 욕되게 하지 않고 나아가서는 영락된 집안을 다시 일으켜 세울 만한 수완을 가졌을 것으로 보았다', '『틈이 있거든 내일로 와서 쓸쓸한 병인을 위로해 주게』', '숭호가 저녁에 하직하고 돌아갈 때에 치록은 병든 몸을 반만큼 일으키고 이렇게 당부하였다 얽은 소녀도 일가 오라비뻘 되는 승호에게 내일도 오라는 듯이 그의 커다란 광채나는 눈을 그의 위에 부었다', '한 번 두 번 승호가 집에 다니는 치록도 승호의 인물에 반하여 드디어 흥선 부인을 찾아서 승호를 집 양자로 달라고 간청을 하였다', '치록의 딸 얽으망이 소녀가 장차 자라서 왕비가 되어 시아버지 흥선 대원군과 무서운 정권 쟁탈전을 할 때에 왕비의 부조자요 보호자요 심복이요 고문으로서 흥선 대원군의 간담을 서늘하게 한 민승호는 흥선 부인 민씨의 오라비로서 일가 민 초록의 집에 양자로 들어가서 얽은 소녀와 남매의 의를 맺게 된 것이었다 현재로는 승호는 흥선의 처남―장래는 며느리의 양오빠다', '“소동 소동을 일으킨 일이 없오 목사가 하고 싶은 말하라고 하여서 몇마디 말만 하였을 뿐이오 목사의 요구를 들어준 것에 지내지않요 않어요 내가 청치 하는말을 하여서 모양이 되었다는 말이오”', '수길의 말을 듣고 섰던 노형사는 아무 말도 못하였다', '수길이를 날카로운 시선으로 치어다볼뿐이었다', '“내가 한 말도 사실이니까 그들도 양심의 가책을 받은 것이겠지요 않습니까”', '수길이는 이렇게 말하고 동의를 얻으려는 듯이 여러 사람을 둘러 보았다', '곳에 둘러선 사람들은 모두가 변원식의 옹호파들이었으므로 동의할 이치가 없었다모두들 아니꼬운 눈자위로 수길을 흘겨볼 뿐이었다', '수길이는 그들의 눈치를 보았다 동의를 하는 사람은 하나도 없었다', '동의를 아니하나 그것은 아무 관계도 없었다 수길이는 태연한 태도로 냉소를', '“죄는 목사에게 있지요 웨 그렇게 훌륭한 사람들의 결혼식을 승인하여 주지 않었었는지요”', '이렇게 말하고 나서 발자욱을 떼여 놓으려고 하였다', '“잠깐만 기다리오 물어볼 말이 있으니까”', '노형사는 수길이가 걸어 나가려고 하는 것을 보고 발을 멈추게 하였다', '“무슨 말입니까 얼른 말하시오 놈들에게 맞었는지 정신이 어리어리하여 견딜 수가 없오”', '수길이는 발을 멈추었다', '“ 라는 삶이 누구인지 알 수 없오”', '“', '수길이는 노형사의 묻는 말에 눈이 둥글해졌다 라는 말을 들으니 공신여관에서 연순이와 이야기할 때에 일어난 사건이 생각났다', '변원식과 김명순의 결혼에 큰 암류가 흐르고 있는것을 알았다', '“라는 사람과 연순이가 큰 비밀을 가지고 있고 변원식가 김명순의 결혼에 관계를 가지고 있는 줄을 알았다', '“라는 사람 저는 라고는 고사하고 서양 사람이라고는 하나도 아는 사람이 엇읍니다', '“서양사람말이 아니야”', '신경질로 생긴 노형사는 골을 내며 말한다', '그러고는 안경테 넘어로 수길이를 흘겨본다', '“라면 서양사람 이름 밖에 없는 줄 알었지요 내가 아는 사람으로는 라는 사람이 없오”', '수길이는 대답을 하지 않았다', '하는 순영은 그들의 가는 뒷모습을 보았다 계모가 데리고 온 딸이 곱게 입고 어머니를 따라가는 것이 부러웠다', '자기도 그렇게 곱게 입고 혼인 구경을 가고 싶었다 신부는 어여쁘고 호사를 하였으며 신랑은 생기고 무엇을 입었는가 초례는 지내며 음식은 무엇을 차렸는가 그런 것들이 보고 싶었다 순영은 그전부터 너머 동리에 혼인이 있다는 말을 들었었다 리하여 행여나 혼인 때에 자기도 가게 될까 하고 기대하였 었다 그러다가 가지 못하게 된 것은 적지 아니한 낙망이었다 순영은 그들이 가는 것을 다 보고 싶었으나 계모가 돌 아다보면 뭐라고 할는지 몰라서 들어왔다', '순영은 있다가 울타리 구멍으로 그들이 가는 길을 내 다 보았다 그들은 고개를 넘어가서 보이지 아니하였다 것은 순영이 아까 처럼 자기도 가고 싶어서 그들이 가는 양 바라본 것이 아니라 그들이 없으면 잠시라도 지기를 펴 고 무엇을 할 양으로 내다본 것이었다 다시 말하면 순영이 다시 내다본 것은 그들이 가는 모양을 보려는 것이 아니고 그들이 다 가서 보이지 않는 것을 보려고 한 것이었다', '그들이 다 간 것을 보고서 적이 안심한 순영은 설거지와 부엌 쓰레질을 말갛게 하고서 토방의 삿자리 조각 깐 데 앉 아서 쉬었다 순영은 졸음이 오는 것을 깨달았다 그리 하여 졸지 않으려고 눈도 비비고 정신도 차리고 하였으나 밤새도록 잠 한숨 못 잔데다가 일할 욕심으로 밥을 과히 먹은지라 곤기를 이기지 못하여 사지가 줄어지고 정신이 희 미하였다 자기도 모르게 자리에 쓰러져서 졸 게 되었다 순영은', '아가 어서 머리 빗고 새 옷 입어라 나하고 아버지 서 혼인 지내는 구경 가자', '하는 어머니의 품에 안긴 채로', '나는 머리 빗기 싫어 어머니가 빗겨 줘', '하고 응석을 하였다', '오냐 일어나거라 내가 빗겨 줄게', '하는 어머니의 손에 머리를 빗고 새 옷도 어머니가 입혀 주는 대로 입었다 뛰어나와서 구경 가자고 동 무아이들을 불렀다 동무 아이들과 손을 잡고 면서 뒤에 오는 아버지와 어머니를 돌아보면서 웃고 이야기 하였다', '이년아 빨래 하랬더니 때도 안 배고 터쳐 놓 기만 하였으니 이게 다 뭐냐', '하는 계모의 악쓰는 소리에 놀라서 일어난 순영은 온 몸에 땀이 흘렀다 해를 쳐다보니 아까보다 두어 발이나 더 올라 왔다 순영은 아무리 꿈일망정 아버지와 어머니의 얼굴이 파리하고 근심스럽게 보이는 것이 걱정되었다', '순영은 진정한 뒤에 옷방 구석에 되는 대로 벗어놓은 빨랫감을 정돈하여 가지고 나갔다', '6', '적은 비가 갠 뒤의 시냇물이라 유난히도 맑았다 물 밑에 깔린 흰모래 우에 듬성듬성 놓여 있는 작고 큰 돌더미에 휘 감겨서 처녀의 머리카락처럼 흐늘거리는 가는 이끼 털까지 라도 셀 만하였다 순영은 물을 들여다볼 때에 자기의 마음 비치는 듯하였다', '순영은 그렇게 맑은 물에다가 때묻고 땀내 나는 더러운 옷 빠는 것이 죄가 될 같았다 순영은 마침내 두 발을 물에 잠그고 판판한 돌 위에 앉아서 이것저것을 빨기 골몰하여서 모든 생각을 잊어버렸다 산빛과 구름 그림 자가 방망이 끝에 오르내릴 때에 인간 고락과 세상 만사가 빨래 소리로 들어가고 말았다', '이게 누구야 순영이 아닌가', '하는 소리에 놀라서 돌아다보는 순영은 벌떡 일어나서면 서', '이게 누구야 운옥이가 이게 웬 일이야', '웬 일은 웬 일이야 순영이가 보고 싶어서 왔지', '서울 가서 공부한다더니 내려왔어', '공부는 밤낮 하기 방학에 내려왔지 순영이도 보고 싶고 호호호', '하고 운옥은 순영의 손을 잡으면서', '얼굴이 더 이뻐졌어 고생살이 한 티가 있군', '없는 사람이 뭐', '하고 순영은 손바닥으로 자기의 양쪽 볼을 문지른다', '1', '어젯밤에 개인 적은 비는 다시금 가을빛을 새롭게 하였다', '나비의 꿈인 듯한 코스모스의 가볍고 깨끗한 모양이 아침 볕에 새로운 키스를 이기지 못하여 온몸을 움직이고 있는 한편에 처음 핀 국화의 송이송이에 맺혀 있는 이슬 방울이 보면 은인 듯하다가 비껴 보면 금인 듯도 하였으 맑은 바람이 지나간 뒤에 다시 보면 그것은 은도 금도 아니오 이상한 수정이었다', '그것을 바라보고 마음도 없이 가을 향기를 맡으면서 문지 도리를 의지하고 고요히 서 있는 스무 살이 될락말락한 쁜 여자는 잊었던 일을 깨우친 듯이 빠르면서도 한가하게 몸을 돌리면서 갓 마친 단장을 거울에 비춰서 가볍게 두어 번 손질한 뒤에 삼층장 위에 놓여 있는 바느질 그릇을 내 려놓고 다시 장문을 열고 무엇인지 꺼내려 할 즈음이었다', '경순씨 오늘도 바느질이요', '밖으로부터 들어오는 창수의 말소리는 명랑하 였다 창수를 미처 보지 못하고 말소리만 들은 경순은 놀라면서 둘러보더니 다시 웃는 입술로', '여자가 바느질이나 하지 뭘', '하고 장 안에서 하다 두었던 모시 진솔 두루마기를 꺼내어 놓는다', '여보 오늘 일기도 좋고 여러 날 바느질하노라고 갑갑도 할 터이니 밤이나 주워 먹으러 갑시다', '창수는 문지방에 두 손을 짚고 서서 경순을 바라보고 말한다 밤을 주워 먹으러 가다니요', '하고 경순은 말인지 의미를 모르는 듯이 돌려 물었다 밤 주워 먹는 모르오 나무에 열린 밤을 따서 주워 먹 는단 말이요', '가서요', '안양으로 간답니다', '안양이 어디여요', '안양이 수원 못미쳐 있는데 경성역에서 차를 타면 정거장 가서 내리게 됩니다 잇수로 말하면 한 칠십 리 될까', '거기 밤은 임자가 없나요', '없어요 다 있지요', '임자가 있으면 사람이 주워 먹어요', '남의 것을 거저 먹을 수가 있나요 돈을 주고 나무를 사서 따먹는 거지요', '하고 경순은 밤 주워 먹으러 간다는 의미를 알았다 는 듯이 마음의 고개를 끄덕이고', '이들도 가나요', '하고 물었다', '오늘 ○○ 신문사 주최로 습율 대회를 하는데 거기에는 여자만이 참가할 수 있답니다 우리는 거 기 참가할 없이 가기는 가더라도 따로이 밤나무를 사서 우리끼리만 따가지고 옵시다', '하고 창수는 가기를 재촉하였다', '신문사에서 가면 여러 사람이 갈 터인데 남부끄럽게 갈 것이 있어요 가려면 훗날 따로 가는 것이 좋지', '동네 박첨지 올해 농사 잘되겠네 한 섬지기 농사 사흘 갈이 밭농사에 백 짐 풀을 베어 넣고 그것도 부족하여 쇠두엄을 덮었 다네 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '염려되데 염려되데 박첨지 집 염려되데 지붕 처마 두둑하고 벳섬이나 쌓였다고 앞뒤 동네 소문났데 관가 영문에 들어가면 없는 죄에 걸려들어 톡톡 털고 거지 되리 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '동네 최서방님 굳기는 하지마는 그른 일은 없더니라 베 천이냐 하는 죄로 영문에 잡혀가서 형문 맞고 큰칼 쓰고 옥궁에 갇혀 있어 반 년을 못 나오데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '삼대 독자 최서방님 조실부모하였으니 불효․부제 죄목 듣기 원통한가 순사도 양반이 정씨 성을 가지고 돈 소리에만 귀가 길고 원망 소리에는 귀먹었데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '동무 내 말 듣게 농사를 지어서 먹고 입고 남거든 돈 모을 생각 말고 술 먹고 노름하고 놀 대로 놀아 보세 마구 뺏는 세상에 부자 되면 경치느니 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '한참 그렇게 흥이 나서 소리를 하다가 져녁 곁두리 술 한 참을 먹는데 술동이 앞에 삥 둘러앉아서 양대로 막 퍼먹고 모심기를 시작한다 그때는 선소리꾼이 자진가락으로 소리를 먹이는데 얼근한 김에 흥이 한층 더 나서 되고 말고 한 소리를 함부로 주워대는데 나중에는 최병도의 노래뿐이라', '일락 서산 해 떨어진다 모춤을 들어라 모포기를 찢어라 얼른얼른 쥐애 쳐서 논 한 뼘 더 심어 보자 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '선 아주머니 치마 뒤에 흙 묻었소 동그마니 치켜 걷고 다부지게 심어 보오 먹고 사는 생애 일에 넓적다리 남 뵈기로 무엇이 그리 부끄럽소 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '고수머리 총각 음침하기는 다시 없데 낮전부터 보아도 개똥 어머니 뒤만 따른다 개똥 아버지가 살았던들 날라리뼈 분질러 통솟대를 팠을라 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '최풍헌 집 머슴녀석 이리 와서 내 말 들어라 물갈이 논에 건갈이하기 찬물받이에 못자리하기 물방아 찧다가 낮잠자기 보릿단 훔쳐다가 술 사먹기 제반 악증은 다 가진 놈이 최풍헌이 잔소리하고 주인 마누라 죽 자주 쑨다고 염치에 흉을 보아 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '모춤 나르는 강생원 얼굴 들어서 나를 쳐다보오 그따위로 행세를 하다가 체뿔관 쓰고 몽둥이 맞으리 코훌쩍이 술장사년 무엇이 탐나서 미쳤소 밀 한 섬 팔아서 치마 해주고 아씨 강샘을 만나서 노랑 수염을 다 뽑히고 동경 강생원이 되었데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '논 임자 배춘보 인심 좋기는 다시 없데 먹을 것은 없어도 일꾼 대접은 썩 잘하네 보리탁주 곁두리 실컷 먹고 남았네 배춘보야 들어 보아라 네가 잘 알아챘다 다 막 먹고 막 써서 부모 세덕 다 없애고 가난뱅이 되었으니 신상에는 편하니라 멧백이나 하던 재물 지금까지 지녔던들 걸렸을라 걸렸을라 영문 고밀개에 걸렸을라 강원 감사 정등내 곰배정짜는 아니지마는 고밀개는 가지고 왔데 앞으로 끌고 뒤로 끌고 이리 끌고 저리 끌고 자나 굵으나 굵으나 자나 득득 긁어들이는 판에 너조차 걸려들어 사령에게 고랑맛 사또 앞에 태장맛 세상에 따가운 맛 볼 대로 다 본 후에 재물 있는 대로 툭툭 떨어 다 바치고 거지 되어 나왔을라 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '못 볼러라 못 볼러라 불쌍하여 못 볼러라 동네 최서방님 불쌍하여 못 볼러라 옥 부비 보낼 때에 내가 갔다 어제 왔다 옥사장에게 인정 쓰고 들어가 보았다 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '거적 자리 북더기는 개국 원년에 간 것인지 더럽기도 하려니와 밑에서는 썩어나데 사람 자는 아랫목은 보리알 같은 천지요 똥 누는 윗목에는 꽁지벌레 천지라 설설 기어다니다가 사람에게로 기어오네 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '속에서 잠자고 속에서 밥 먹는 최서방님을 볼진대 눈물나서 못 보겠데 눈이 무디지마는 오지랖이 다 젖었다 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '누렇게 뜬 얼굴 눈두덩이 수북한데 살이 찐 줄 알았더니 부기가 나서 그러하데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '빗지 못한 헙수머리 갈기머리가 되어서 눈을 덮고 귀를 덮어 귀신같이 된 모양 꿈에 볼까 겁나데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '형문 맞은 앞정갱이 살이 푹푹 썩어나고 하얀 뼈가 드러나서 못 볼러라 못 볼러라 소름 끼쳐 못 볼러라 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '독하더라 독하더라 순사도가 독하더라 아비 쳐죽인 원수라도 그렇게는 못 할네 목을 베면 베었지 사람을 어데 썩여 죽이나 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '글 잘하는 양반이 말을 하여도 남과 다르데 최서방님이 나를 보고 순사도를 욕을 하는데 나라 망할 놈이라고 이를 북북 갈고 피를 퍽퍽 토하면서 우리나라 백성들이 불쌍하다고 말을 하니 매를 그렇게 맞고 고생을 그리 내 몸 생각은 조금도 없고 나라 망할 근심이데 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '못 살러라 못 살러라 최서방님 못 살러라 장독 나서 못 살러라 먹지 못해 못 살러라 최서방님 살거들랑 내 손톱에 장지져라 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '최본평 댁 아씨께는 말도 못 했다 남이 들어도 눈물을 내니 아씨가 들으시면 오죽 대단하시겠나 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '서방님이 돌아가면 댁 일도 말못되네 아들 없고 딸뿐인데 과부 아씨가 불쌍하다 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '최서방님 죽었다고 통부 오는 그날로 동네 백성 우리들이 송장 찾으러 여럿이 가서 기구 있게 메고 오세 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '장사를 지낼 때도 우리들이 상여꾼이 되어 소방상 대틀에 기구 있게 메고 가며 상두 소리나 잘해 보세 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '나는 나의 신분에 걸맞게시리 나의 표정을 절약하고 겸손하고 하는 것이었다', '모자ㅡ나의 모자 나의 병상을 감시하고 있는 모자', '나의 사상의 레텔 나의 사상의 흔적 너는 알 수 있을까', '나는 죽는 것일까 나는 이냥 죽어가는 것일까', '나의 사상은 네가 내 머리 위에 있지 아니하듯 내 머리에서 사라지고 없다', '모자 나의 사상을 엄호해 주려무나', '나의 데드마스크엔 모자는 필요 없게 된단 말이다', '그림달력의 장미가 봄을 준비하고', '붉은 밤 보라빛 바탕', '별들은 흩날리고 하늘은 나의 쓰러져 객사할 광장', '보이지 않는 별들의 조소', '남아 있는 오리온좌의 뒹구는 못같은 성원', '나는 두려움', '나의 얼굴을 변장하고 싶은 생각에 나의 꺼칠한 턱수염을 손바닥으로 감추어본다', '정수리 언저리에서 개가 짖었다 불성실한 지구를 두드리는 소리', '나는 되도록 나의 오관을 취소하고 싶다고 생각한다', '심리학을 포기한 나는 기꺼이', 'ㅡ나는 종족의 번식을 위해 나머지 세포를 써버리고 싶다', '바람 사나운 밤마다 나는 차차로 한 묶음의 턱수염 되어버린다', '한줄기 길이 산을 뚫고', '나는 불 꺼진 탄환처럼 길을 탄다', '봄이 나를 뱉어낸다 나는 차거운 압력을 느낀다', '듣자 하니ㅡ아이들은 나무 밑에 모여서 겨울을 말해버린다', '화살처럼 빠른 것을 길에 태우고 나도 나의 불행을 말해버릴까 한다', '『 뵙고 아뢸 사연이 있더니 몸도 편하지 않고 그만두겠다』', '대비는 내어던져 버렸다', '내관이 절하고 나가려 할 때에 대비는 다시 말을 걸었다', '『상감 지금 동온돌임금의 침실에 곕시냐』', '『네……』', '『아침 수라점심는 진어하셨느냐』', '『초조반만 진어하셨읍니다』', '『누구 입시한 대신이 있느냐』', '『영은 부원군왕비의 친정 아버지께서 입시하왔사옵니다』', '여기서 대비는 결심하였다 김문의 수령의 한 사람이 무얼 하러 들어왔나 음모인지는 모르나 좌우간 대비 몸소 상감께 나아가서 부원군으로 물러가게 하리라 조 대비는 중지하기로 작정하였던 일을 다시 하기로 하였다', '『중희당서 뵙고 은밀히 아뢸 긴한 일이니 대신은 물러가고 중희당으로 듭시라고 나가서 여쭈어라』', '『황공하옵니다』', '절하고 나가는 내시를 보면서 대비는 최씨에게 명하여 의대를 가져오라 하였다', '『대왕대비마마께옵서 임어하오십니다』', '왕이 중희당에서 기다릴 때에 대비의 임어―', '강화의 한 초동으로서 이십 전쟁을 보낸 상감은 전생의 초라하였음을 감추기 가장 편복일 때도 익선관에 강사포 이하를 작용하는 일이 없었다 조금만 큰 일에도 면류관이나 통천관을 쓰고 곤룡포를 입었다 때도 상감은 익선관에 곤룡포를 착용하고 있었다', '상감은 대비의 거동에 황황히 몸을 일으켰다 절하고 아랫간의 자리를 내었다', '대비는 가볍게 허리를 굽히며 상감이 비낀 자리에 내려가 앉았다', '『상감마마』', '내관들까지 물리친 뒤에 이렇게 말하는 대비의 말투에는 다분의 위엄이 있었다', '『아까 듣자오매 도정 하전에게 사약하라시는 처분이 계셨다니 사실이오니까』', '상감은 낭패한 듯이 마리머리를 두르며 두어 번 방안을 살다 본시 빈한한 가운데서 자라고 왕자의 덕과 왕자의 품위를 배우지 못한 상감은 종실의 웃어른이나 나이 많은 재상의 말에 대하여는 늘 낭패한 듯이 태도를 취한다 상감의 말씀이 있기 전에 대비가 겹쳐 나갔다', '『역모로 치죄하셨다는 승전빛의 말인데 허전은 아니겠지요』', '『네 제가―신이 사약을―이 하준―하전이가―저……』', '낭패하는 왕의 말은 뜻을 알아들을 수가 없었다', '무엇이라 대답은 했지만 알아 들을 사람이 없었다 짐작하건대 총각 자신도 몰랐을 것이었다 총각에게 오늘의 행운을 이해시키기는 매우 힘들었다 붙들고 가르치지도 못하고 계상하는 형식을 취하지 않을 수 없으므로 더욱 힘들었다 그것을 노력하여 이해하게 하고 총각에게 천담포를 입히고 복건을 씌워 가지고 정원용이 곁에 배종을 하여 서울로 돌아왔다', '신왕은 뭇 종친이며 문무 백관의 출영으로 돈화문으로 하여 빈전에 돌아서 대행왕의 영해를 모셨다', '사흘 뒤에 인정전에서 즉위하였다 철종―대행왕의 칠촌숙이요 흥선의 육천동생이었다 어린 왕께 대한 대비의 수렴청정은 왕의 보령 십 오까지로 그만두는 것이었다 상감께 있어서는 예를 취할 수가 없었다 즉위가 보령 십 때였다 생장과 환경이 너무도 낮아서 정사는커녕 우중의 의식에도 너무나 앎이 없었다 그런지라 보령 십 세의 상감께 대왕대비 김씨가 수렴청정을 하였다', '철종이 승지 김 문근의 따님 김 병학의 종매를 왕비로 책한 것은 즉위한 지 이태가 넘어 지난 신해년 구월이었다 대왕대비 김씨의 수렴청정이 중지된 것은 즉위한 지 년째만 삼년나마되는 임자년 섣달이고 계축년 정월부터야 친정을 하게 되었다', '기유년에 즉위하여서 신유년까지 만 십 이년간 왕비를 맞은 지 만 십 간 친정을 한 지 만 간 한낱 강화의 초동으로부터 팔도 삼백여 주의 통수자로 올랐지만 그것은 철종에게 있어서는 결코 행복된 일이 아니었다 보리밥과 굳은 채소에 젓은 총각의 위에는 국왕으로서 수라는 너무 기름져서 잘 소화가 되지를 않았다 매일 산으로 벌로 새 베러 다니던 총각의안일한 궁중 생활은 너무도 평안하여 체력이 나날이 줄었다 대신들이 가져다 바치는 책은 골치 쏘기 여간이 아니었다 강화 총각으로서 갑자기 보위에 오른 상감은', '―이것은 왕자로서의 당연한 의무거니', '여기고 싫다고 하는 뜻을 나타내지도 못하였다 소화는 잘 안되지만 보리밥보다 맛있는 음식 안일한 생활 아리따운 비 빈 상궁 나인―이러한 가운데서 철종의 거간을 나날이 쇠약하여 갔다', '강화의 초동으로 보위에 오른 철종인지라 오랜 수양으로서야 가질 수 있는 「자기 비판안」과 「자제력」을 못 가졌었다 눈 앞에 보이는 것이 아리따운 궁녀며 향그러운 술이며 맛있는 음식인지라 당신의 건강이 쇠약해 가고 두뇌는 몽롱하여 가는 것을 짐작은 나날이 더욱 침혹하였다 당신의 위에 의외의 행운이 떨어지지 않아서 일생을 강화도에서 보냈더면 여생의 한편 모퉁이에는 환락경이 있다는 것도 짐작도 못 하고 흙과 먼지에 싸인 일생을 보낼 뻔하였는지라 느지막이 만난 행운을 즐기고 즐겼다', '아리따운 후궁의 부어 올리는 푸른 술에 취하여 과거를 회상할 때에는 철종께는 지나간 날의 초동 생활이 꿈과 같았다 과거의 때가 꿈이 아닐 같으면 현재가 필시 꿈일 것이다 과거와 현재의 생활의 사이에는 사람의 머리로는 상상할 수 없는 너무도 넓고 큰 차이가 있었다', '이렇게 옛 말에나 나오는 생활과 같은 안일한 생활의 십여 간 이전 강화에서 단련된 총각의 건강은 없어지고 지금은 약하디 약한 몸이 되었다 용상에서 일어나다가 그냥 혼도하여 모셨던 신하들로 망지소조하게 한 일도 여러 번이었다 신하들과 의논을 하다가 그냥 정신을 잃은 일도 간간 있었다', '노염 비애 환의―경우를 가리지 않고 때를 가리지 않고 아무 예고도 없이 갑자기 일어나는 감정들 돌발적으로 행한 기행―아니 괴변도 적지 않았다 어린애같이 까닭 없이 눈물을 흘리는 일도 있었다', '대궐에서는 이러는 사이에도 여러 번 아기의 탄생이 있었다 탄생한 아기는 수가 짧았다', '나날이 체력이 쇠약하여 가는 임금의 권신들은 암투를 시작하지 않을 수가 없었다 너무도 쇠약하고 너무도 무규칙한 생활을 하는지라 상서롭지 못한 일이 생겨날지 예측도 할 수가 없었다 당연한 승통자가 없는 임금인지라 상서롭지 못한 일이 생겨나는 날에는 승통자 영립문제로 한번의 분규가 생겨나지 않을 수가 없었다 현 상감의 척신이자 권신인 김문에서는 문제에 신중히 고려해야 할 처지였다', '불행히 상감이 승하하는 날에는 승통자를 지정할 권리는 대왕대비 한 분에게 아무리 권문 김씨일지라도 「진주 종반 이씨」의 가문의 사자에까지 간섭할 권리는 없다 「종반 이씨」의 가문에 사자되는 분이 마땅히 나라의 지존이 될 분이다 현 상감 승하한 뒤에 신왕 영립에 대하여는 아무리 척신이요 권문인 김씨 일파일지라도 용훼할 권리가 없다', '이런지라 김씨 문에서는 대한 대책을 강구하지 않을 수가 없었다 대왕대비로서 엉뚱한 종친을 신왕으로 지적하여 놓으면 김문의 세력에 큰 흔들림이 생길 뿐만 아니라 잘못 하다가는 멸족의 참화를 볼지도 알 수 없다 불행히 현 상감이 승하하고 뒤에 영립되는 신왕이 김씨 일문을 밉게 보는 분이면 김씨 일문의 오늘날의 권세는 하룻밤 사이에 꺾어져 버릴 밖에는 도리가 없다 불행을 피하고 자기네의 권세를 자자손손이 누려 먹기 위하여는 여기서 비상한 수단을 쓰지 않을 수가 없었다', '그들이 택한 방법이 소위 하전 역모 사건이었다', '도정 하전은 종친 가운데 꿋꿋한 사람이었다 선조의 아버님인 덕흥 대원군의 정통 후계자장손 줄기인 하전은 마음이 굳고 활달하고 정치안이 비범한 사람이었다 종친들이 시정에 숨어 버리거나 낙향을 하여 버릴 하전은 그냥 가운데 버티고 권문 김씨들에게 머리를 숙이지 않고 있던 것이었다 뿐더러 선왕 헌종이 승하하고 승통자가 없어서 종친 회의가 열렸을 때에 신왕의 후보자로 꼽히었던 사람이었다 권 돈인은', '『이 분이야말로 삼천리의 지배자로서 가장 적당한 분이다』', '고 역설하여 이십 오대의 조선 국왕이 될 뻔한 사람이었다', '불행히 때의 대왕대비 김씨의 의견 강화의 초동이 새 왕으로 영립되고 하전은 그냥 종친의 한 사람에 지나지 못하게 되었으나 때의 신왕이던 현 상감이 승하하는 날에는 새 승통자로서는 가장 가능성이 많은 사람이었다 하전은 김씨 일문의 방자를 미워하는 사람이며 마음 꿋꿋한 사람이며 김씨 일문에게 미움을 받는 사람인지라 하전이 여차하는 날에는 김씨 일문은 근본적으로 망하여 버리지 않을 수가 없을 것이었다', '거기 대한 대책으로 김씨 일문에서는 손을 먼저 걸기로 한 것이었다 화근을 미리 없이 하여 한을 천추에 남기지 않도록 하려 함이었다', '『제 계획이 제일일 줄 압니다』', '이렇게 말하며 얼굴에 날카로운 미소를 나타낸 것은 김병필이었다', '―김씨 일문의 회의였다', '좌장 격으로 하옥 김좌근이 있었다 부원군 김 문근은 몸이 편하지 않아 참석하지 못하였다 하옥의 양사자 김병기며 김 병학 김 병국 김 헌근 생질 남 병철 한 좌석에 모였다', '『네』', '『조선 봉사 후손 양육―어려운 일이외다 잘 맡으시오』', '『네』', '부인은 영문을 알지 못하였다 더욱 의아하여 쳐다볼 뿐이었다', '『역모에 몰렸소이다』', '청천의 벽력이었다 종친 종친 가운데도 꿋꿋하게 태어난 이의 가족은 언제든 조마조마하여 일이 오지나 않을까 하고 조심은 하는 것이었다 이렇듯 급격히 이를 줄은 꿈도 안 꾸었던 부인은 청천의 벽력 같은 한 마디에 잠시도 입만 벌리고 아무 말도 못하였다 무서운 비극이 이해될 때에 와락 달려들면서 통곡을 시작하였다', '『아이고 나으리 일이 웬일이서요』', '통곡하는 부인을 도정은 고즈너기 밀었다', '『벌써 십 전에 당했을 일이외다 십 간을 더 살았으면 넉넉지 않소』', '왕의 물망에 올랐던 사람은 죽어야 하는 것이다 십 전 헌종 승하했을 때에 왕의 물망에 올랐던 도정은 왕이 못 된 이상에는 마땅히 죽었어야 할 것이었다 오늘날까지 산 것은 횡수였다 부인의 통곡에 하전은 이렇게 고요히 위로하는 것이었다', '망극한 일에 부인이 정신을 못 차리고 그냥 통곡할 때에 하전은 몸을 피하여 일어섰다', '『뒷일은 맡으시오 피할 수 없는 길이외다 금부도사가 오기까지 나는 산 송장이오 유언 유훈은 정침 문갑 서랍에 들어 있소』', '하고는 듯 몸을 빼어서 사랑으로 돌아왔다 고요히 아랫목에 앉았다', '밖에서는 나비―혹은 풍뎅이인지가 한 마리 방 안으로 날아 들어 오려는 문창을 뚱뚱 두드리고 있었다 때때로 날아서 저편까지 갔다가는 다시 문창으로 돌아와서 창을 두드리고 하였다', '―무얼 하러 방에 들어오려느냐―', '하전은 고요한 마음으로 나비―풍뎅이인지―의 동향에 귀를 기울이고 있었다 죽음을 앞에 한 사람의 낭패는 보이지 않았다', '이튿날―', '「죽음」이라 하는 상서롭지 못한 사명을 띠고 금부도사의 일행이 도정 댁에 이르렀을 때는 하전은 금부도사의 일행을 맞을 준비가 다 되어 있는 때였다', '목숨을 뺏을 독약이 한시 바삐 온 몸에 퍼지게 하기 방에는 불을 처때어서 웃목까지 발을 들여 놓기가 힘들도록 뜨거웠다 아랫목 두터이 깐 보료는 속에서 타는 내까지 났다 위에 하전은 도정의 정복을 갖추고 단정히 앉아 있었다 양을 달일 숯불도 마루에 준비되어 있었다', '청지기의 인도로 죽음의 사자의 일행이 들어오는 것도 하전은 눈 까딱하지 않고 고요히 맞았다', '문 밖에서 부글부글 약 끓는 소리를 들으면서 바야흐로 죽음의 길을 떠나려는 하전과 죽음을 감시할 금부도사와 죽음을 판단할 의관은 말 없이 마주 앉아 있었다 방이 너무도 덥기 그들의 이마에서는 구슬같은 땀만 떨어졌다', '드디어 약은 다 졸았다 다 존 약을 앞에 받아 놓은 뒤에야 하전은 금부도사에게 한 마디 물어 보았다', '『내 친구들은 다 되었소』', '금부도사는 대답하지 않았다 대답할 권한이 없는 것이다', '『조금만 지나면 알 일이지만 궁금해서 물었소 아마 새남터로 갔겠지요』', '강릉 출사 갔던 장차 현신 아뢰오', '하는 소리에 감사의 귀가 번쩍 띄어서 내다본다 풍류 소리가 별안간에 뚝 그치고 급창의 청령 소리가 연하여 높았더라', '형방 영리 불러라 강릉 경금 사는 최병도 잡아들여라 빨리 거행하여라', '영이 뚝 떨어지며 사령들은 일변 긴 대답을 하며 풍우같이 몰려 들어오고 최병도는 난전 몰려 들어오듯 잡혀 들어오는데 영문이 발끈 뒤집는다 죄는 있고 없고 간에 최병도의 간은 콩만하게 졸아지고 감사의 간 잎은 자라 몸뚱이같이 널부러진다 콩만하게 졸아드는 간은 겁이 나서 그러하거니와 자라 몸뚱이같이 널부러지는 간은 곡절인고 흥이 날 대로 나서 조개 입술 내밀듯이 너울거리고', '감사의 마음은 범이 노루나 사슴이나 잡아 놓은 듯이 한 밥 잘 먹겠다 싶은 생각에 흥이 나고 최병도의 마음은 우렁이가 황새나 왜가리나 만나서 이제는 저놈에게 찍히겠다 싶은 생각에 겁이 잔뜩 난다', '사령 좋은 형방 영리는 감사의 말을 받아서 내리는데 최병도의 죄목이라', '여보아라 최병도 분부 듣거라 너는 소위 대민 명색으로 부모에게 불효하고 형제에게 불목하니 천지간에 용납지 못할 죄라 풍화소관에 법을 알리겠다', '하는 선고이라 좌우에 늘어선 사령들은 분부 듣거라 소리를 영문이 떠나가도록 지르는데 여간 당돌한 사람이 정신을 차릴 수 없는지라 최병도가 말을 듣고 기가 막혀서 땅을 두드리며 대답을 하는데 본래 글 잘하는 사람이라 말을 냅뜰 때마다 문자이요 문자마다 새겨서 말을 한다', '옛말에 하였으되 아버지가 나를 낳으시고 어머니가 나를 기르셨으니 은혜를 갚고자 할진대 호천망극이라    하였으니 부모의 은혜를 갚지 못한 사람은 천지간 죄인이라 생은 부모의 은혜를 갚지 못하였으니 그런 죄가 어데 있겠습니까 생의 모친이 초산에 생을 낳고 해산 후더침으로 생의 삼칠일 안에 죽었는데 생의 부친이 생을 기르느라고 앞뒤 집으로 안고 다니며 젖을 얻어 먹이다가 생의 자라는 것을 못 보고 생의 돌 전에 죽고 생은 이모의 손에 길렸사온즉 생이 장성한 후에 생의 손으로 죽 한 모금 밥 한 술을 부모께 봉양치 못하였으니 그런 불효가 천지간에 어데 있겠습니까 가지 형법에 죄가 불효보다 더 큰 것이 없다 하였으니 생이 부모의 은혜를 갚지 못한 그런 큰 죄를 면코자 하겠습니까 옛말에 형제가 이미 화합하여야 화락하고 맑다 하였는데 생은 본래 삼대 독자로 자매도 없는 사람이라 단독 일신이 혈혈고고하여 평생에 우애라고는 모르고 지냈으니 그런 부제가 어데 있겠습니까 생이 효도 못 하여 보고 우애도 못 하여 보았으니 불효․부제의 죄목이 생에게 원통치는 아니하나 그런 죄는 생이 짐짓 지은 것이 아니요 하늘이 지어 주신 죄이니 순사도께서 생의 죄를 다스리시고 법을 알리시려는지 모르거니와 죄가 있는지 없는지 의심나는 것은 가벼웁게 다스린다는 말이 있사오니 순사도께서는 밝은 법으로 다스려 주시기를 바랍니다', '그렇게 하는 말이 폭포수 떨어지듯 쉴새없이 나오는데 듣고 보는 사람들이', '최병도가 죄 없는 사람이라', '애매히 잡혀온 사람이라', '정경이 불쌍한 사람이라', '하며 수군거리는 소리는 사람마다 있는 측은한 마음에서 나오는 말이라 중에 측은한 마음이 조금도 없는 사람은 감사 하나뿐이라 부끄러운 생각이 있던지 얼굴이 벌개지며 두 볼이 축 처지도록 율기를 잔뜩 뿜고 앉아서 불호령을 하는데 최병도의 죄목은 새 죄목이라 죄가 삽시간에 생겼는고 최씨는 순리로 말을 하였으나 감사는 말을 듣고 관정발악한다 형틀을 들여라 별형장을 들여라 겁장 사령을 골라 세라 하는 영이 떨어지며 물 끓듯 하는 사령들이 이리 몰려가고 저리 몰려가고 갈팡질팡하더니 일변 형틀을 들여놓으며 일변 산장을 끼얹더니 최병도를 형틀 위에 동그랗게 올려매고 형문을 친다 형방 영리는 목청을 돋아서 첫 매부터 피를 묻혀 올리라 하는 영을 전하는데 형문 맞는 사람은 고사하고 집장 사령이 죽을 지경이라 사령은 젖 먹던 힘을 다 들여 치건마는 감사는 헐장한다고 벼락령이 내린다 집장 사령의 죽지를 떼어라 오금을 끊어라 하는 서슬에 집장 사령이 매질을 몹시 하였던지 형문 한 치에 최병도가 정신이 있을락 없을락 할 지경인데 그러한 최병도를 큰칼을 씌워서 옥중에 내려 가두니 옥은 사람 하나씩 가두는 별옥이라 별옥이라 하면 최씨를 대접하여 특별히 편히 있을 곳에 가둔 것이 아니라 부자를 잡아오면 가두는 곳이 따로 있는 터이라', '별옥을 지었으며 부자를 잡아오면 따로 가두는고 대체 감사가 백성의 돈 뺏어먹는 일에는 썩 솜씨 있는 사람이라 별옥이 간이나 되는 옥인지 부민을 잡아오면 한 간에 사람 하나씩 따로따로 가두고 뒤로 사람을 보내서 으르고 달래고 꼬이고 별 농락을 다하여 돈을 우려낼 대로 우려내는 터이라', '최병도가 그런 옥중에 여러 달 동안을 갇혀 있는데 장처가 아물만 하면 잡혀 들어가서 형문 한 치씩 맞고 갇히나 최씨는 종시 감사에게 돈 바치고 놓여 나갈 생각이 없고 밤낮으로 장독 나서 앓는 소리와 감사를 미워서 가는 소리뿐이라 옥중에서 그렇게 세월을 보내는데 엄동설한에 잡혀갔던 사람이 이듬해가 되었더라', '하지 머리에 비가 떨어지며 시골 농가에서는 눈코 뜰 새 없이 바쁜 터이라 밀․보리 타작을 못다 하고 모심기 시작이 되었는데 강릉 대관령 밑 경금 동네 앞 논에서 농부가가 높았더라 보리 곱살미 댓되 밥을 먹은 후에 곁두리로 보리 탁주를 사발로 퍼먹은 농부들이 북통 같은 배를 질질 끌고 기역자로 꾸부리고 서서 왼손에 모춤을 들고 오른손으로 모포기를 찢어 심으며 뒷걸음을 슬슬 하여 나가는데 힘들고 괴로운 줄은 조금도 모르고 흥이 나서 소리를 한다 소리는 선소리꾼이 지어 하는 소리인데 워낙 입심이 썩 좋은 사람이라 서슴지 아니하고 소리를 먹이는데 썩 듣기 좋게 잘하는 소리러라', '서어 마지기 방석밤이 산골 논으로는 제법 크다 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '한일자로 늘어서서 입구자로 심어 가세 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '불볕을 등에 지고 진흙물에 들어서서 농사를 지어서 누구하고 먹자 하노 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '하느님이 사람 내고 땅님이 먹을 내서 생명 보호하니 부모 같은 덕택이라 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '신농씨 교육받아 논밭 풀어 농사하고 수인씨 법을 받아 화식한 이후에는 사람 생애 넉넉하여 퍼지느니 인종일세 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '쟁반 같은 논배미에 지뼘 한뼘 물을 싣고 어레 같은 써레발로 목침 같은 흙덩이를 팥고물같이 풀어 놓았네 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '흙 한 덩이에 손이 가고 벼 한 포기에 공이 드니 공덕을 생각하면 쌀 한 톨을 누구를 주며 밥 한 술을 누구를 줄까 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '바특바특 들어서서 촘촘히 잘 심어라 논이 토박하고 논 임자는 가난하여 봄 양식 떨어지고 굶기에 골몰하여 대관령 흔한 풀에 거름조차 못 하였다 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '『암 소저에게 사위야 그야말로 천정 배필이지』', '성주 사위', '무심히 귓가로 들어오는 말에 조신은 발을 멈추었 다 눈앞이 아득하였다 몸이 비츨하였다', '조신은 흐늘흐늘 우물 앞으로 갔다', '『아주머니』', '『이게─ 대사 안녕합쇼 이즘 신색이 이렇게 못되셨 수』', '조신은 한담을 응대할 수가 없었다', '『김랑이 출가를 했소』', '『대사두 한 동리에 계시면서 그게 벌써 언제라구 아직 모르신단 말씀이오』', '『금시 초문인데요』', '『벌써 석 달 전이라우 내외 금실도 좋구』', '어쩌구 어쩌구 조잘거리는 노파의 말을 조신은 다 듣지 못 했다 놀라서 자기의 등을 바라보는 노파를 버려 두고 조신 은 도망하듯이 자리를 피하였다', '처음에 사로잡힌 감정은 끝없는 절망이었다 사년 간의 정성도 헛일이냐 김랑은 드디어 남의 사람이 되었느냐', '절망의 감정 통곡하고 싶은 가슴을 부둥켜안고 조신은 더벅더벅 거리를 벗어나서 낙산사로 돌아왔다 그러 차차 오는 그의 마음에 새로이 일어난 감정은 부 처에게 대한 분노였다', '사년 간의 자기의 정성을 떡 잘라먹듯 떼어먹어 버린 부처 끝없는 분노가 가슴에 폭발하였다 부처가 험이 없다 하여도 섬길 가치가 없을 것이요 정성을 몰라 준다 하여도 섬길 필요가 없을 것이다', '이놈의 부처 영험 없는 부처를 행여나 하고 사년 간이나 정성을 드린 것이 분하였다 조신은 숨을 헐덕이며 낙산사로 올라왔다 올라와서는 댓바람 본당으로 뛰어 들어 갔다', '들어가 보매 아까 정성 드리노라고 켜놓았던 촛불이 아직 도 깜틀거리고 조신은 부처의 맞은편에 버티고 마 주섰다', '억분하기 찡그려지는 얼굴 떨리는 사지─ 부처는 조신의 발길에 채어서 삐뚤어졌다', '『그래 놈 정성을 떼먹는단 말이냐 영험 같은 것에게 영험이 다 뭐냐 내가 어리석다 너한테 속기를 사년─』', '사람 없는 고요한 본당에 들어오매 더 참을 수가 없었다', '조신은 자리에 거꾸러졌다 거꾸러져서 통곡하였다 온 세상이 눈앞에 꺼져 없어진 듯하였다 아까 우물 곁에서 비보를 들은 때부터 목구멍으로 치받쳐 올라오던 울음을 한 꺼번에 쏟아 놓고 주먹으로 방바닥을 두드리면서 통곡하였다', '통곡하고 통곡하고 통곡한 끝에 기진한 조신은 자리에 넘어져서 혼혼이 잠이 들었다', '『여보세요 여보세요』', '꿈결같이 들리는 소리─ 부드러운 손이 조신의 어깨를 만가만 흔든다', '조신은 벌떡 깨었다 눈을 뜰 때에 그의 눈에 비친 것은', '『언제 그…저…그 대감께 폭행을 한 일이 있습니까』', '하옥은 번쩍 머리를 들었다 대답은 못하였다 망지소조하여 들었던 머리를 좌우로 휘둘렀다 대답은 못 지하였지만 그런 일이 있는 것은 분명하였다', '『순원왕후 전하의 동기되시는 귀인께 외람되이 하향 전비가 폭행을 했다고 대비전마마의 노염이 여간 크지 않습니다』', '엉뚱한 거짓말을 지어서 하옥을 위협하는 흥선이거니 속으로 하옥의 낭패하여 어쩔 줄을 모르는 꼴이 우습기가 짝이 없었다', '『대감 살려 줍시오』', '마디의 위협을 더 받은 뒤에 하옥의 입에서는 드디어 탄원성이 나왔다', '『대감만 믿습니다 대비전마마께 잘 말씀드려서 모면하도록 해 줍시사 대감만 믿습니다 아무런 노릇이라도 대감 처분대로 할게―』', '여기서는 한 개의 상의가 진행되었다', '상의는 하옥이 십만 냥 양씨가 이십만 냥을 용동궁에 상납을 하고 대신 벌을 모면시키도록 주선하기로 낙착이 되었다', '『대비전마마 하옥 김 좌근이 용동궁에 삼십만 냥을 상납하겠다 하옵니다 김가의 행실을 보자면 괘씸하기 짝이 없으되 훗날을 생각합셔서 이것으로 좌근의 죄는 용서해 줍시기를 바라옵니다』', '흥선이 삼십만 냥의 어음을 대비의 앞에 내어놓고 이렇게 빌 때에 대비도 명랑히 웃으면서 이를 승낙하였다', '피비린내나는 일이 생기지 않도록―흥선은 이편 저편으로 돌아 다니며 알선하였다 흥선의 알선만 없었더면 김씨들은 참몰을 면하지 못했을 것이었다', '조 두순 김 병학 형제 등은 자주 운현궁에 왔다 조 두순이나 김 병학이 온 때는 흥선은 조 성하까지 멀리 하고 밀실에서 의논을 거듭하고 있었다 그런 결과로 정부 대신들도 대략 작정이 되었다', '영의정 조 두순 ', '우의정 김 병학 ', '좌의정 결원 ', '삼공은 이러하였다 아래로는 이와 같았다', '이조 판서 김 병학 겸섭  ', '―후에 의익이 정식으로 맡음', '호조판서 김 병국 ', '병조판서 정 기세 ', '선혜당상 승보 ', '좌포도대장 여하 ', '우포도대장 신 명순 ', '금위대장 장렴 ', '웃목에 웅크리고 앉은 가난하고 세력 없는 공자 흥선의 가슴은 타는 듯하였다 오래 겪어 온 모멸이며 경험하고 경험한 수치도 너무 받기 지금은 그런 모멸에 대하여는 신경이 마비된 흥선이로되 오늘은 유난히도 가슴 쏘았다 일어서려 일어서려 번을 몸을 움직여 보았다 거저 일어서기도 너무 싱거웠다 여기서 일어서려면 땅을 한 번 차고 발을 한 번 구른 뒤에 왜가닥하니 문을 박차고 나가지 않으면 안 될 것이었었다 몸은 아무리 왕가의 피를 받은 흥선이로되 권도로서 도저히 팽의 뒤천보를 따를 수 없는 그는 그것은 할 수가 없었다 도로 나가려도 나갈 만한 빌미조차 잡을 수가 없었다', '아랫목에서는 한 토막의 이야기가 끝이 난 모양이었다 팽이 앞에 놓였던 기다란 담뱃대를 끌어당겼다 그러매 그의 앞에 있던 한 문객은 황급히 담배를 담아 바쳤다 유황 성냥을 황급히 화로에 긋는 사람도 있었다 한 대의 담배에 경쟁하듯이 팽의 심부름을 하였다', '팽은 담배를 붙여 물었다 삼등초의 푸르른 연기가 한 순간 그의 얼굴을 감추었다 연기가 사라지기 시작하렬 때에 팽은 흥선에게 첫 말을 던졌다', '대감 오셨소', '흥선이 온 것을 이제사 알았다는 표정이었다', '마음이 이리 끓고 저리 끓던 흥선이었다 오랜동안의 그의 습관으로 그의 얼굴에는 때에 비굴한 미소가 떠올랐다', '방금 왔읍니다 날도 몹시 차게 되었읍니다', '팽의 얼굴에 어리어 돌던 연기가 사라졌다 두 번째의 연기가 다시 그의 얼굴을 덮었다 가운데서 팽의 두 번째의 말을 던졌다', '이즈음 어떠시오 방에 불이나 때구 살으시오 얼어서 면상이 허옇게 부었군', '지근한 모멸의 말이었다 흥선의 얼굴에는 칵피가 피어 올랐다 숨까지 막히는 듯하였다 그는 노염을 눌렀다 팽의 말에 달려 늘어졌다', '대감 그렇게 잘 아시오 이즈음 곤란하여 죽을 지경이외다', '그럴 걸 내 돌려 드릴까', '고맙겠읍니다', '한 두어 번이면 될까', '팽은 좌우를 둘러 보았다 좌중 문객들에게서 돈을 수렴하려는 눈치였다 문객들은 눈치가 빨랐다 팽이 둘러 보는 기수에 얼른 꺼내려는 주머니를 뒤졌다 한 문객이 팽의 앞에 돈 두 돈을 웃음과 공손히 바쳤다 팽은 돈을 받았다 한 닢 두 닢 세어 보았다 그런 뒤에 웃목에 있는 흥선에게 스무 닢의 엽전을 뿌려 던졌다', '과세나 잘 허우', '아랫목에서는 집이 무너져 나갈 듯이 웃는 소리―', '흥선은 눈과 코와 귀가 아득하여졌다 아랫목에서 여러 사람이 크게 웃는 소리가 십 리 밖에서 나는 소리같이 작다랗게 들렸다 흥선은 일어섰다뿐 비틀거리는 몸을 지탱하여 문을 열자 밖으로 뛰쳐 나왔다 그의 등을 웃음 소리가 한번 굉장히 울렸다', '입을 벌리기조차 추운 겨울날이었다 바람이 쏘는 듯 하였다 극도의 분노와 불쾌 입의 침이 죽과 걸게 된 흥선은 연하여 얼어붙은 땅에 침을 뱉으며 어디인지 자기로도 목적이 없는 길을 걷고 있었다 쌀 과세 그런 문제는 이제는 생각도 않았다 개뼈다귀인지 알지도 못하는 팽 경장에게 수모를 받고 거기 모여 있는 하향 천인들에게 웃기운 것이 분하기가 짝이 없었다', '이놈들을', '아아 하자면 뼈를 갈아 먹어도 시원하지 않은 일이다 뻔히 자기로서는 어찌하지 못할 일임을……', '때에 임하여 온갖 고난과 수모를 다 겪고 겪은 흥선의 머리에 떠오르는 생각은 것이었다 상감께는 가까운 혈기가 안 계시다 상감 승하하신 뒤에는 팔도 삼백 주의 어른이 될 분은 당연히 종친 골라 내지 않을 수가 없을 것이다', '아아 장래에 그런 날이 생긴다면―자기에게는 아들이 종친 중의 한 사람인 자기에게는 장래 나라의 통치자로서 아무 부끄러움이 없을 훌륭한 아들이 때―만약―만약……', '팽 김 민 세상에 두려울 누구랴 지금 자기를 이렇듯 수모한 팽도 날에는 땅에 코를 끌면서 자기에게 절하리라', '“서방님 글 한 수 읊을까요”', '하고 꼭 다물었던 주순을 방긋 열었습니다 박생은 기뻤습니다 기쁜지 말이 얼른 나오지 않았습니다 배 안의 사람들은 여자가 글 읊는다는 말에 서로 낯만 쳐다보았습니다', '“응 읊어라 나도 한 수 회답할 테니”', '박생은 매월이를 보았습니다 매월이는 침착하고 조용한 태도로 낭랑하게 읊습니다', '“위여상설은여산 불거위난거역난 ', '회수낙동강수벽 차신위처차심안 ”', '끝구 ‘차신위처차심안’이라 읊을 박생은 하고 소스라쳐 놀랐습니다 그리하고 얼른 매월의 치마를 잡으려고 하였습니다 추풍 속에 섰던 매월의 가냘픈 몸은 박생의 손보다도 더 빠르게 용용한 벽파 속에 풍덩실 들어갔습니다 물방울이 뛰고 거품이 부시시 끓던 물 아래로 아래로 흘러갑니다', '배 가운데 모든 사람들은 놀랐는지 실색할 지경입니다 매월이 물에 들어간 속은 박생밖에 아는 사람이 없습니다', '박생은 사공을 시켜서 배를 중류에 흘리 저어 매월이를 찾으려고 애를 썼습니다', '석양은 숨어 버렸습니다 찬바람이 도는 강변은 차츰 컴컴하여 갑니다', '매월이의 시체는 못 찾았습니다 아아 매월이는 바다로 흘러갔나 용궁으로 갔나 박생은 이날 밤새도록 달빛이 처량한 낙동강 가에서 매월의 시를 읊으면서 가슴을 만졌습니다', '백여 뒤 오늘날까지도 낙동강을 건너는 뜻있는 사람들은 매월의 시를 읊으면서 소리치는 벽파를 다시금 돌아봅니다', '‘위엄은 상설 같고 은혜는 태산 같아 가기 어려웁고 가기 어려워라 머리를 돌이키니 낙동강 물 푸르렀는데 몸이 위태한 곳에 내 마음 평안하네’', '2411 봉선사에서', '어머니는 명순이가 말도 잘 하지 않고 변교장의 붇는 말조차 대답도 시원시원하게 하지 않는 것을 보고 마음이 탔다', '“공연이 집을 훌쩍 나갔다가 돌아오니 부끄러워서 어미를 보고도 잘 이야기를 안해요 딱한 아이지요”', '“하하 그러실 것이지요 집을 나간 것을 후회하시니까 그러시겠지요”', '“이 애야 이야기를 해라 돈까지 보내주신 이에게 인사 여쭙지않니”', '어머니는 초조해서 재촉을 한다', '명순이는 고개를 숙인 채로 아무 말도 아니하고 앉았다', '아니꼽고 슬퍼서 입을 꼭 깨물고 있었다', '“그 사이 명순씨가 떠나신 뒤 학교에서도 대단히 곤난을 받었읍니다 명순씨가 여자 같으면 퇴직을 시키고 새선생을 보충하였을 것이나 그렇게 할 수도 없어 선생들에게 말을 하여 명순씨가 담딤하신 반을 연갈아 가르치라고 하였읍니다”', '가장 동정하는 체 하는 모양이 미웁고 우스워서 명순이는 맞잔단을 놓았다', '“참 고맙습니다 그렇게까지 생각하여 주시니”', '자기를 반정대는 소리인 줄은 모르고 변교장은 속으로 흥겨웁게 생각하였따', '“천만에 말씀― 내일 학교로 다시 출근을 하십시오”', '하고 말하는 그는 얼굴에 화기가 돌았따 명순이는 이제는 교원노릇이고 무에고 다하기 싫였다 아침저녁 먹는 밥까지도 마음에 없는 것으로 손버릇 삼어 먹는 터이었다 명순이는 죽어가는 세상의 모든 것에 권태를 느끼었던 것이었다 고마운 것도 기쁜 것도 슬픈 것도 깨달을 수 없을 만치 무감각한 사람이 되었다 태도는 어머니게나 변교장에게나 모든 사람에게나 다 냉정한 태도였다', '“학교를요 한번 나온 사람이 웨 들어가겠읍니까 선생을 채용하십시오”', '“학교에 불만이 있어 그러시나요”', '“불만 불만이 있겠읍니까”', '“그러면”', '“몸이 괴로워서 다닐 수가 있어야지요”', '아무 말도 없이 두 사람의 말만 듣고 앉아던 어머니가', '“이얘 정신을 차려라 웨 그렇게 죽어가는 사람 모양을 하고 앉었니”', '이렇게 말하고 다시 변교장을 바라보며', '“명순이가 개성에 내려가서 며칠동안 앓고 났다고 하더니 지금도 몸이 아퍼서 그러는 모양이올시다 몸만 건강하면 보던 일을 다시 보지 않고 모녀가 무엇을 먹고 살겠읍니까”', '“저도 그렇게 보았읍니다 괴로워 하시는 모양 같아요 몸이 그렇게 괴로우시면 몇달동안 휴양을 하십시어 휴양을 하시더라도 월급은 월급대로 드릴게니까”', '명순의 환심을 사려는 그는 말끝마다 돈소리다 조금도 애끼지 않고 뿌려주겠다는 것이다 그까짓 황금의 썩은 내음새는 명순의 마음을 움직여 놓을 수는 없었다 할 수 없게 된 몸이니 자리에 앉았지 조금이라도 살아 보겠다는 용기가 있다면 대번에 자리를 물러갔을 것이다 임자 없는 몸이 되고 값이 없는 몸이 되니 별꼴을 다 보고 하였다', '명교장은 시뻘겋게 단 난로 옆에서 담배를 붙여 물고는 힘 드려 한 목음 쑥 빨았다 그러고는 어물어물 하다가 결혼에 대한 말을 끄내었다 명순이는 독신생활이라는 조건으로 이것을 일축하여 버렸다', '나도 처음이라 모르겠어', '하고 다시', '오빠 밤나무 있는 데가 어디요', '창옥은 경순의 말을 받아서 창수에게 다시 묻는다', '저게 다 밤나무 아니냐', '하고 창수는 벌판에 드문드문 선 밤나무를 가리킨다', '밤줍기놀이 하는 덴가요', '경순은 창수에게로 다가가면서 이상한 듯이 말하였다 저기서 밤줍기도 하고 여흥도 하고 그렇지요', '창수는 경순을 돌아보며 말하였다', '나는 밤나무가 많은 줄 알았더니 된다구요', '하는 경순은 생각하던 것보다는 아주 틀린다는 듯이 가볍 게 실망을 느낀다', '글쎄 말이야 나도 밤나무가 많은 줄 알았더니 저것뿐 이면 아주 껄렁한데', '창옥은 창수가 대답하기 전에 경순의 말을 거들었다', '밤나무가 저만하면 무던하지 많아 밤나무 나만 따도 얼마를 딸는지 모르는데', '하고 창수는 다시', '밤나무 밑에서 쉬어요 나는 가서 밤나무를 사야지 하고 동리로 들어간다', '경순과 창옥은 거기 앉아서 쉬다가 가까이 있는 밤나 무 밑으로 가서 거닐었다', '알밤이 떨어졌어', '하고 창옥이 풀 속에서 밤하나를 주워서 경순에게 보이면 서', '알밤이야', '하였다', '참말 어쩌면 아주 밤이 크고 좋은데 가운데 톨이로구면', '가운데 톨이 떨어졌을 때는 양쪽 갓톨도 떨어졌겠지 찾아볼까', '하고 경순은 오른발로 풀을 이리 젖히고 저리 젖히면서 기 웃기웃하더니', '옳다 여기도 있는데', ' ', '길을 돌려 도산서원에 뵈었다', '때마침 봄 제사가 있어 내가 집례로 제사에 참여하였다', '염락의 근원연원이 바다 밖에서 밝아지고', '기봉 옛 국가에 선생이 나셨네', '주선에 훈도가 있음과 같고', '아래 위를 보매 글 읽는 소리가 들리는 듯 하니', '어풍대 뒤로 인산이 우뚝 솟았고', '시사단 앞으로 흐르는 물은 푸르구나', '숭배하는 유생들은 먼 곳에서도 가까운 곳에서도 오니', '유교의 도와 천성은 무너지지 않았네', '길의 순서에 하옥의 탄 평탄자가 바야흐로 조 두순 댁 솟을대문 앞에 놓이려 할 때에 대문이 삐그덕하니 열렸다 그리고는 웬 사람이 하인에게 좌초롱을 들리고 나왔다', '조 대비의 조카 조 성하였다 하옥은 가슴이 뜨끔하였다 벌써 흥선의 손이 조 두순에게 펴진 것을 직각하였다', '『대감 밤도 깊었는데……』', '근엄하기 짝이 없는 조 두순의 책상 앞에 자리를 잡으면서 하옥을 맞았다', '『밤도 깊었지만 내일 희정당에서 열릴 중대한 어전 회의 의논을 하러 왔읍니다』', '두순은 눈을 굴려서 좌근을 쳐다보았다', '『어떠한 의논이오니까』', '『다름이 아니라 내일 일에 대감의 의견을 알아보고서……』', '『의견……우리에게 의견이 있겠습니까 대왕대비전마마의 하교가 계오신 대로 시행할 따름이지 신자가 외람되이 의견을……』', '당찮은 말이라는 뜻이었다', '하옥은 말머리를 돌리지 않을 수가 없었다', '『그럼 대감 홀로의 의향은 어떠시오니까』', '두순은 머리를 숙였다 한참을 생각한 뒤에 한 마디씩 한 마디씩 끊어서 똑똑히 대답하였다', '『방금도 대비전마마께오서 승후관 조 성하를 보냅셔서 물으시기에 이렇게 붕답했읍니다 흥선 대원군은 주상전하의 생친이시매 허수로이 대접은 못할 것이로되 나라에는 두 임금을 수가 없으니 좋도록 처분이 겝시사고……』', '『그 밖에는』', '『그 밖에는……』', '말을 끊고 두순은 다시 생각하였다 한참 생각한 뒤에 두순의 입에서 나온 말은 하옥의 질문에 대한 대답이 아니었다', '『대감은 흥선 대원군을 보십니까』', '『』', '『무서운 지력을 가진 사람입니다 내 혼자의 생각으로는 내일 어전 회의에서 대비전마마께 흥선 개원군의 섭정을 간원하려고 합니다』', '하옥은 입을 벌렸다 흥선의 손은 벌써 근엄 착실한 조 두순까지 긁어 잡은 것이었다 틈에 그것은 알 수 없으나 하옥은 여기서 맹연히 일어서는 거인의 그림자를 분명히 직각하였다 눈을 감은 때는 천하가 요동을 아는 체도 안 한 번 눈을 뜰 때는 좌충우돌 천하를 위복시키는 무서운 위력을 보았다', '조 두순에게서 달가운 대답을 듣지 못하고 하옥이 다시 평교자를 달려서 원상 정 원용의 집으로 가매 하옥보다 먼저 정 원용을 찾고 지금 방금 돌아가려는 조 성하가 하인을 앞세우고 원용의 집에서 나오는 즈음이었다', '좌근은 원용을 찾지 않고 교자를 돌이켰다 성하가 먼저 다녀간 뒤에 이제 원용을 찾는대야 쓸데없는 것은 아까 좌상에게 미루어 경험한 바였다 만월을 우러러보며 집으로 평교자를 달리는 노상의 입에서는 연하게 장탄식이 나왔다', '이튿날 흥선 대원군의 위계에 대한 중대한 회의를 앞하여 흥선은 직접 대궐에 들어가서 한참을 조 대비와 밀의한 바가 있었다', '낮쯤하여 희정당에서 회의가 열렸다', '        —의  ', '        — ', '「이태조 등극 후에 고려유신 인은 태조께 귀화하기를 꺼리어서 만수산 아래로 피하여 거기 숨어 문 닫고 나오지 않고 정부에서 부르면 그들은 채찍을 고 나와서우리들은 장사아치나 되겠다고 서로 다투어 피하다 하릴없이 그들을 죽여 버렸다」', '「태조가 고려의 유신들을 부르고자 경덕궁에 친림하여 서 과거를 볼 새 인은 관을 벗어 던지고 패랑이를 쓰 고 초석을 지고 경덕궁 앞 재를 넘어서 피하여 한 사람도 나오는 사람이 없었다 태조 진노하여 그들의 막살이를 불놓았다」', '명태조 홍무 년 임신 월 열 엿샛날', '그간 오백 간을 누려 오던 왕씨의 사직이 꺾어져 넘 어가고 어제까지는 수문하시중으로 있던 무 장 이성계가 왕위에 올라서 삼천리 강토를 호령하게 되었다', '오래 벼르던 야망을 여기서 성공한 신왕의 득의는 여간 아니었다', '돌아보건대 청년 시대에 안변 설봉산 토굴에 숨어있는 중 무학에게서 「그대는 장차 왕이 되리라」는 예언을 은 그의 마음속에 깊이 새겨져 잊히지 않던 야망을 여기서 성공을 한 것이었다', '공민왕 때에는 때의 재상 신돈의 위력에 눌리어서 디 감히 엿볼 기회조차 없었지만 신돈도 죽고 뒤로 공민왕도 승하하고 어린 임금 우왕이 등극한 차차 차차 꾸미어오던 놀라운 연극이 오늘 날 성공을 한 것이었다', '어젯날까지도 같은 왕의 아래서 신하로 지내오던 동료들이 오늘부터는 당신의 앞에 허리를 굽히고 신사 를 하는 모양도 공명심의 한편 모퉁이를 두드려주는 통쾌한 일이었지만 그것보다도 삼천리 강토—국조 단군에 서 비롯하여 삼천 팔백 간을 동방의 예의의 나라로서 이름 높은 오랜 강토— 선조 태조 왕건의 통일 하여 한 덩어리로 만든 커다란 땅덩이가 오늘부터는 당신의 것이라는 점을 생각할 때는 무엇에 비길 수 없이 기뻤다', '「이미 내 손 안으로 들어온 이상은 좋은 국가를 만들어 서 첫째로는 백성으로 편안한 생활을 할 수 있 게 하고 둘째로는 내가 사직을 탐내어 반역한 것이 아니라는 점을 밝히 알려 필요가 있다」', '신왕은 새로 얻은 사직을 튼튼히 할 계획을 세웠다', '신왕은 한 가지의 점을 깊이 생각지 않았다 새 천여 간을 나라의 국교로 되어 온 유교가 가르친 바 충신은 불사이군이란 사상이 깊이 깊이 백성의 마음에 새겨져 있는 점을 신왕은 잊었다', '그새 고려 왕조를 섬길 때부터 신왕과 밀계를 같이하던 재상 정도전 조준 남은 심덕부 배극렴 밖들은 새 국가를 찬성하였지만 고려조의 신하들은 신왕의 부름엠 응하지 않았다', '전조 명유 가운데 아직 남은 이색이며 길재 원천석외의 많은 재상들을 불러 보았지만 부 름에 응하는 사람이 없었다', '뒤에는 먼젓번 불러 본 사람에게 버금가는 람들을 불러 보았지만 역시 응하는 사람이 없었 다', '전조 공민왕 때부터 등과를 해서 벼슬이 삼중대광 시 중에까지 이르고 그의 높은 학문으로 고려 온 백성의 흠 앙을 받던 바 명유 이색은 신왕과 본시부터 고 유도 깊었다', '신왕은 등극하면서 유명한 학자를 불렀다', '학자를 당신네 편에 끼기만 하면 학자를 흠앙하는 많은 선비와 백성이 국가에 귀화하겠으므로—', '유명한 선비가 신왕에게 취한 태도는 어떠하 였나', '신왕의 부름에 응하여 이색은 입궐은 하였다 신 왕에게 가벼이 읍한 뿐 절하지 않았다 불쾌한 참고 신왕은 탑에서 내려서 정중히 이색을 맞았다', '뒤 시강 때에 왕이 다시 탑에 오르매 이색은 벌떡 일어나며', '『이 노부는 앉을 자리가 없소이다』', '하며 버티고 섰다', '할 방책이 아직 서지 못한 대비는 이제 나간다 이제 나간다 하여 승전빛을 그냥 돌려 내보내고 하였다 귀를 기울이면 겨울 바람 소리에 섞여서 궁인들의 애곡성도 벌써 여기까지 들려 온다 그것을 들으면서 대비는 천천히 옷을 갈아 입으며 어서 흥선이 이르기를 기다리고 있었다 이제는 종실의 최고 권위인 대비―공공히 흥선을 불러서 계획을 세울지라도 뉘라서 머리를 가로 저을 사람이 없는 신분이었다', '가마를 몰아 가지고 흥선 댁으로 달려 간 성하는 누구를 부르지도 않고 대짜로 흥선의 정침으로 뛰쳐 들어갔다', '『대감』', '『어』', '흥선으로는 희귀한 일―무슨 책을 들여다보고 있던 흥선은 침입한에게 눈을 크게 하였다', '『대감 국상 났읍니다 어서 납세요』', '흥선은 눈을 성하에게로 굴렸다', '『그게 말인가』', '온화한 음성이었다', '『전하께서 대조전서 승하하셨읍니다 어서 대비마마께 들어가 뵙고……』', '흥선은 알아 들었다 한 순간 몸을 흠칫하였다 그런 뒤에 자기의 흥분을 삭이렴인지 눈을 감았다 눈을 감고 앉아 있다가 흥선은 고요히 몸을 일으켜서 북쪽을 번 절하였다', '『그래서 대비마마께서 나를 부르시던가』', '『네 어서 들어오십사고……』', '『알았네 나는 안 들어가는 편이 낫겠지 공연한 오해를 살 필요가 없으니깐―대비마마께 들어가서 어보를 얼른 간수하시라고―다른 손이 닿기 전에 어서 간수하시라고―나는 내일이고 모레고 조용히 들어가 뵙겠네』', '성하는 눈을 들어서 흥선을 보았다 들던 눈을 도로 아래로 떨어뜨렸다 아랫목에 단정히 앉아 있는 인물―그것은 사이 늘 성하와 술을 먹고 색항에 출입을 하던 흥선이 아니었다', '거대한 충동이 그의 마음에 생겼을 지금에 있어서도 눈썹 까딱하지 않고 무표정한 얼굴로 앉아 있는 인물―지금 마음 속에는 배포를 꾸미고 있길래 비상한 경우에 사람 같으면 순간을 유예하지 않고 대비께 달려갈 때에 자기는 내일이나 모레쯤 들어갈 테니 어서 것은 그만두고 어보나 간수하기를 부탁하고 있나', '성하가 흥선의 집에서 나와서 다시 대궐로 들어가려고 몸을 가마에 실을 때에 편에서 한 무리의 소년들이 연을 날리고 있는 것이 눈에 띄었다 보매 가운데는 흥선의 둘째아들 재황 소년도 바야흐로 자기의 다홍치마를 올리려고 얼레를 어르고 있는 즈음이었다', '아무것도 모르는 소년―지금 연을 올리려고 애를 쓰고 있는 소년의 위에 이제 수삼 내로 떨어질 거대한 운명의 그림자를 생각할 때에 성하는 멀리서나마 뜻하지 않고 소년에게 허리를 굽혔다', '―올리십시오 하늘 끝까지 올리십시오 지금 바야흐로 올라가려는 당신의 운명과 높이 높이 하늘 닿은 곳으로', '다시 대궐로 쏜살같이 달려가는 가마에 몸을 싣고 성하는 몸을 틀어 가면서 소년들의 노는 양을 돌아보면서 속으로 축수하고 축수하였다', '다시 금호문 밖에서 가마를 버리고 대궐 안으로 들어서매 대조전이며 익각에서는 남녀의 곡성이 은은히 들려왔다 대조전 댓돌 위에는 변을 듣고 달려 온 재상들의 신발이 어지러이 놓여 있고 내관들이 분주히 왔다갔다하고 있었다 그것을 곁눈으로 보면서 단숨에 대비전까지 들어가 보매 대비는 성하를 기다리다 기다리다 못하여 벌써 대조전으로 나간 뒤였다 성하는 대조전으로 돌아서 나왔다 승후관인 자기로도 들어갈 기회가 없을까 하고 어지러운 마음을 누르면서 대조전을 두고 빙빙 돌고 있었다', '수심과 슬픔으로 찬 대조전에 대비의 임어―재상들이 좌우편으로 갈라 앉은 가운뎃길로 대비는 여관 명을 거느리고 고요히 걸어서 영해의 침두에 가서 앉았다 준비하였던 발이 대비의 앞에 늘이어졌다', '대비의 임어와 한 바탕의 곡성이 다시 울렸다 대비도 영해의 앞에 꿇어 앉았다 여관과 대행왕의 천추를 곡하였다 이윽고 대신들을 앉은 때에는 대비의 얼굴에는 흥분의 빛이 나돌았다', '전내는 다시 조용하여졌다 뒤에서 이전에 총애를 받은 많은 비빈들의 느끼는 소리만 은연히 들렸다 가운데서 대비의 말이 고요히 울렸다', '『망국하기 이루 말할 수가 없소이다 망극하다고 가만히 있지 못할 일이니 일의 처리를 차비하여야겠소 정 돈녕정 원용 대감은 선왕 헌종께서 승하하옵신 때에도 원상―임금 승하한 뒤에 임시로 대소 정사를 맡아 보는 벼슬으로서 일을 처리한 경험이 있으니 이번도 일을 보아 주시오』', '제일회', '화설 오백여 전에 구라파주 법란서국 아리안 성 지방에 한 마을이 있으니 이름은 동이미라 땅이 궁벽하여 인가가 드물고 농사만 힘쓰는 집뿐이라 중에 한 농부가 있으니 부처 두 식구가 일간 초옥에 있어 가세가 빈한하므로 양을 쳐서 생업하더니 서력 일천사백십이 정월에 마침 한 딸을 낳으니 용모가 단아하고 천성이 총명하여 영민함이 비할 데 없으니 부모가 사랑하여 이름을 약안아이격이라 하더니 약안이 점점 자라매 부모에게 효순하며 한번 가르치면 모르는 것이 없으며 상제를 믿어 성경을 항상 읽으며 학문에 능통한지라 나이 십삼 세에 이르러 능히 부모의 양치는 생업을 도우니 부모가 여아의 극히 영리함을 보고 십분 기뻐하더라 동네 사람들이 약안의 총민함을 칭찬 할 없어 특별히 이름을 정덕이라 부르며 가로되', '“아깝도다 정덕이 남자로 생겼다면 나라를 큰 사업을 이룰 것이거늘 불행히 여자가 되었다”', '하매 약안이 이렇듯이 칭찬함을 듣고 마음에 불평이 여겨 하는 말이', '“어찌 남자만 나라를 사업하고 여자는 능히 나라를 사업하지 못할까 하늘이 남녀를 내시매 이목구비와 사지 백태는 다 일반이니 남녀가 평등이거늘 이같이 등분이 다를진대 여자는 하려 내시리오”', '하니 말로만 보아도 약안이 타일에 능히 법국을 회복하고 이름이 천추 역사상에 혁혁히 빛날 여장부가 아닐쏜가', '각설 약안이 하루는 일기가 몹시 더워 불 속 같은지라 양을 먹이다가 더위를 피하려고 양을 몰고 나무 수풀과 시냇물 가에 배회하더니 마침 영국 군병이 법국을 침범하여 향촌으로 다니면서 불을 놓아 인민을 겁략하고 재물을 탈취하거늘 약안이 속히 피하여 수풀 사이로 들어가니 인적이 고요하고 옛 절이 있거늘 절 가운데 숨어서 상제께 가만히 빌어 가로되', '‘원컨대 신력을 빌어 나라의 환란을 구원하고 적국의 원수를 갚게 하옵소서’', '하며 무수히 축원하더니 영국 군병은 벌써 가고 촌려가 안정하거늘 약안이 절로 나와 길을 찾더니 절 뒤에 한 화원이 있는데 화류는 꽃다움을 다투고 꾀꼬리는 풍경을 희롱하는지라 약안이 경개를 사랑하여 화원중에 들어가 이리 저리 구경하더니 홀연 어디서 약안을 불러 가로되', '“약안아 네가 너무 한 흥을 타 방탕히 놀지 마라”', '하거늘 약안이 깜짝 놀라 사면을 살펴보았으나 사람의 그림자도 없는지라 정히 의심하여 머리를 들어 보니 홀연 공중에 황금빛이 찬란하며 채색 기운이 영롱한데 구름 속에 무수한 천신이 공중에 둘러서고 중에 세 분 천신이 서서 옥관 홍포로 기상이 엄숙한데 약안을 크게 불러 가로되', '“법국에 장차 큰 난이 있을지라 네가 마땅히 구원하라”', '약안이 다시 천신의 앞에 엎드려 고하되', '“소녀는 본래 촌가 여자라 군사를 얻어 전장에 나아가게 되오며 법국의 난이 날 평정하오리까 소녀의 지원이 백성을 재앙을 구제하고 나라의 원수를 갚아 주권을 회복하고자 하오니 바라건대 상제께서 일일이 지시하여 도와주옵소서”', '천신이 이르되', '“너는 근심치 말라 자연 알 날이 있을 것이니 되거든 라비로 장군의 휘하로 들어가면 좋은 기회가 생기리라”', '하고 말을 마치매 별안간에 금광이 얼른하며 보이지 아니하는지라 대저 법국이 영국과 해마다 싸움을 쉬지 아니하므로 궁촌 농부라도 영국의 원수 됨을 다 아는지라 약안이 어려서부터 부모의 항상 일컫는 말을 듣고 심중으로 나라의 부끄럼을 씻고자 하여 날마다 상제께 가만히 축원하기를', '‘장래 나라를 원수를 설치하고 백성을 구제하게 하옵소서’', '하여 칠팔 년을 일심으로 비는 정성이 맺혀 하늘이 감동하여 약안의 눈에 천신이 나타나심이라 약안이 황홀하여 마음속에 생각하되', '‘이것이 혹 꿈인가’', '하더니 후에도 누차 천신이 눈에 완연히 보이고 이같이 부탁이 정령한지라 약안이 생각하되', '‘천신께서 저렇게 누누이 분부하시니 필연 나라에 큰 난이 있을지니 내 마땅히 구하리라’ 하고 일로 나라 원수 갚기를 스스로 책임 삼아 혹 군기도 전습하며 혹 목장에 나아가 말도 달리며 총과 활도 배우니 부모는 여아의 거동을 보고 심히 근심하며 염려하여 매양 금지하되 이미 뜻이 굳어 암만 권하여도 듣지 아니할 줄 짐작하고 어찌할 수 없어 그대로 두더라 동리 사람은 약안더러 미친 여자라 지목하되 약안은 추호도 뜻을 변치 않고 동리 사람더러 이르되', '“내 이미 상제의 명을 받았노라”', '하매 듣는 이가 해연히 웃고 이상히 알더라', '오늘 문무재주를 배움은 정히 국민의 난을 구제코자 함이로다', '제이회', '하늘을 우러러 울기는 하여도', '하늘이 그리워 울음이 아니라', '두 발을 못 뻗는 땅이 애달파', '하늘을 흘기니', '울음이 터진다', '해야 웃지 마라', '달도 뜨지 마라', '1', '무엇인지 모를 꿈을 훌쩍 깨면서 순애는 히스테리칼하게 울기 시작하였다 꿈은 무엇인지 뜻을 모를 것이다 뜻만 모를 뿐 아니라 것인지도 알 수 없었다 검고 넓은 것밖에는 꿈의 인상이라고는 순애의 머리에 남은 것은 없다 그는 슬펐다 그는 무서웠다 꿈의 인상의 남은 것의 변화는 이것뿐이다 탁탁 가슴에 치받치는 울음을 한참 운 뒤에 눈물을 거두고 그는 전등을 켰다 눈이 부신 밝은 빛은 방안에 측 퍼져 나아간다', '아직 안 돌아왔을까', '생각하고 그는 벌떡 일어나 앉아서 맥난 손으로 짐작으로 풀어진 머리에 비녀를 지르고 두 팔을 무릎 위에 털썩 놓은 뒤에 졸음 오는 눈을 감았다 그의 눈에는 남의 말을 잘 안 듣는 그러면서도 때에는 아무런 말이라도 순종하는 벌써 스물 둘이 되었지만 아직 외도란 하여 보지도 못한 그의 오라비 동생의 네모난 얼굴이 나타났다', '「꼭 돌아왔다」', '그는 중얼거리고 눈을 떴다 그에게는 밸은 세지만 그렇게 정직하던 애가 순애 그에게 말하라면 남자란 다—하면서도 차마 사람으로 나서는 못할 일—외도를 하리라고는 사실은 어떻든 생각은 안 하려 하였다 남에게 눌러서만 살던 사람은 다 그렇거니와 순애도 일이든 사실보다 본능에 자신이 더 많았다', '그러나— 여기도 순애의 머리에서 떠나지 않는 그의 오라비 의 이즈음 행동에 대한 한 점의 의혹이', '에게는 이즈음 알지 못할 벗이 흔히 찾아왔다', '그들은 중절모를 빗쓰고 키드 구두 소리 부드럽게 순애 같은 가정의 여자에게도 한 번 보아서 건달인 줄 알 만한 사람들이었었다 그들이 와도 집안에서 와 이야기하는 일은 없었고 언제든지 를 더불고 밖으로 나갔다 도 이즈음은 모양 차림이 차차 심하여지며 때는 술이 잔뜩 취하여 돌아올 때도 있었다', '않다', '순애는 사실보다도 확실한 증거가 있기 전에는 역시 본능이 나왔다 그는 벌떡 일어서서 치맛고름을 매면서 문을 열고 나섰다 발은 달빛은 푸르게 적적히 어두운 뜰에 비치고 있었다 순애는 짧게 비치는 검은 그림자와 발자국 소리 안 나게 가만히 걸어가서 건넌방 툇마루에 무릎을 꿇고 바늘구멍만한 구멍으로 방안을 들여다보았다', '「아직 안 돌아왔다」', '그는 작은 소리로 중얼거렸다', '그의 오라비는 순애가 본 아직 안 돌아왔다 이십 촉의 밝은 전등은 빈틈없이 방을 비추고 있고 순애 자기가 펴놓은 자리는 아직 그냥 적적히 방안에 벌려 있으며 머리맡에는 책상과 밖의 가지가 규칙 있게 놓여 있으되 방의 주인인 순애의 오라비는 아직 안 돌아왔다', '순애는 구멍으로 시계를 쳐다보았다 전등빛에 반사되어 똑똑히는 안 보이지만 흐릿하게 시침이 Ⅱ와 Ⅲ 사이에 있으니 두 시는 지난 것이 똑똑하다', '그것뿐 아니라 거리에 웅웅하며 지나다니던 전차 소리도 없어지고 하늘을 쳐다보아야 하늘에 비치는 시가의 빛도 없으니 밤은 아무래도 깊었다', '그의 오라비는—한 번도 외박하여 본 일이 없는 그의 오라비는 역시 자기의 있을 곳에 있지 않다', '어찌되었노', '하다가 그는 화닥닥 악 소리를 내며 방—오라비의 방안에 뛰어들어가서 오라비의 이불을 훅 뒤집어썼다 가슴의 뚝뚝하는 소리는 이불까지 들썩거리게 한다 그는 자기의 치마를 누가 붙든 같아서 놀라 뛰어 들어온 것이다', '한참 뒤에도 아무 없으므로 그는 이불을 벗고 얼굴을 내어놓았다', '집안에는 중대문 밖에 행랑방에 노파 하나있는 것밖에는 없었다 순애가 있는 방에서는 이십 촉 전광이 빛나고 있었다', '문밖에서는 처량히 우는 귀뚜라미 소리가 들린다—순애의 마음에는 무서움보다 더 떠오르는 끝없는 외로움을 깨달았다 언어 불통하는 나라에 온 객창의 첫밤과 쓸쓸함과 외로움을 그는 마음껏 깨달았다 그는 방을 둘러보았다 먼지 없이 말끔히 쓸어 놓은 방안은 전등빛과 한층 더 방안을 쓸쓸하게 한다 그는 일어나 불을 끄고 빨리 드러누웠다 불을 끄니 낫다', '높은 하늘에서는 남으로 기러기 소리가 이상하게 밤공기를 파동하여 떨리면서 날아온다', '어찌되었단 말인고 아직 안 돌아오구', '그는 생각하였다 이때에 순애는 의 외도를 한 푼의 의심할 여지가 없는 것으로 단정하였다 순애는 빛은 약하지만 수소와 맹열로써 가슴을 태우는 듯한 시기를 깨달았다 자기의 믿음 바람은 온전히 반대의 결과로 나타난 거기 대한 태우는 시기를 깨달았다', '남자란 남자란……', '이만여 상자의 아편', '청국민의 돈을 빨아올리기 영국 상인들이 광동에 갖다 두었던 놀라운 수량의 아편은 흠차대신 호광 총독 임칙서의 단호한 처분으로 호문수도에서 불태워 버렸다', '임칙서는 아편을 불태워 버린 것만으로 만족하지 않았다 몽몽한 연기를 하늘로 올리며 이만여 상자의 아편이 불타오르는 임칙서는 누차 현장을 순찰하였다 순찰할 때마다 본 것은 아편 중독자들이 현장 근처를 배회하고 있는 것이었다', '아편은 불탄 재도 아편의 성분을 갖고있다 한다', '근처를 배회하는 중독자들은 장차 감관원들이 철퇴한 뒤에 아편의 재를 훔치고저 겨누고 있는 것이 분명하였다 여기서 임칙서는 재까지도 처분할 방책을 취하지 않을 수 없었다 아편재에 많은 석회를 섞어 범벅하여 석회와 아편재의 혼합물을 바닷물에 흘려내려보낸 것이었다', '처분에는 중독자들도 기가 막혔다 하다못해 재 라도 훔쳐가려고 기회를 노리던 그들은 바닷물로 흘러내려가는 석회와 아편재의 혼합물을 외아들이나 땅에 묻는 듯한 비통한 마음으로 바라보았다', '마지막 재가 바닷물에 흘러내려가는 것을 본 뒤에 임칙서는 관저로 돌아왔다 인제는 아편 중독에서 완전히 해탈되어 안색도 붉으스러이 청춘미를 회복한 임칙서의 조카딸 매여는 돌아오는 아저씨를 일어나 맞았다', '「아아 바다에는 아편쟁이 물고기들이 많이 끓이겠군 」', '아저씨의 농담에 매여도 그의 혈색좋은 얼굴에 미소를 나타내었다', '아편을 다 처치한 뒤에 임칙서는 영국인의 자유 구속을 해제해 주고 아편 이외의 상품은 광동에서 자유 무역하기를 허락하였다 처분에 도리어 영인 감독관 엘리어트에게서 항의가 오리라고는 임칙서에게는 의외였다 가로되', '「영국인의 제산에 부당한 손해를 입힌 것은 귀 정부의 실수이니 책임은 마땅히 귀정부에서 져야할 것이다 」', '온 영인을 데리고 오문으로 철퇴하였다', '임칙서는 일소에 부하였다', '「적반하장이로구나 청국 정부가 금하는 일을 청국 땅 안에서 행하고 도리어 불평이라 양귀자의 염치는 동양사람과는 다르군 」', '일소에 붙이고 개의치 않았지만 임칙서의 예상하지 않았던 일이 차차 발생되었다', '첫째는 무역의 부진에 따르는 광동시의 몰락이었다', '지금껏 영인은 아편을 제공하고 대신 귀한 산품인 대황이며 차 등을 바꾸어 갔었는데 아편 무역의 길이 막히매 청국 산품을 현금으로 사가지 않을 수 없는지라 무역이 부진하여가고 광동은 나날이 어두워 갔다', '한 가지는 아편을 공공히 탄압한 결과로 밀매 밀수입이 격증한 것이었다 결과로서 아편의 값이 폭등하여 한 상자에 오백 불 내외하던 것이 일약 삼천 불로 뛰어오른 것이었다', '예상밖의 결과에 임칙서는 당황하여 다시 훈령을 내렸다 가로되 외국 상품으로 청국 법령만 잘 지키면 자유 무역을 허락할지니 황포까지라도 와서 무역을 하거라 하는 것이었다', '여기서 임칙서는 다시 훈령을 내려서 「이미 아편 문제는 해결되었으니 무역은 자유로 하라」 하였으나 영국 감독관 엘리어트는 개의치 않고 청국 정부의 불법 처분의 책임을 규탄하였다', '엘리어트가 이렇듯 고집을 부리는 데는 까닭이 있었다 이미 지구상의 해상권을 손아귀에 넣은 영국으로서는 기회에 그의 강대한 해군력으로 청국을 강압하여 강대한 이권을 잡아 보려는 내심이었다 본국에 청하여 영국 해군의 동양 회항을 청하고 회항이 실현되는 날까지 날짜만 끄을자는 것이었다 해군의 회항만 실현되면 대포의 입을 마주 세우고 청국과 교섭을 하려는 배짱이었다', '교섭으로 호름호름 일자를 끄으는 동안에 영국서는 감독관 엘리어트의 종형되는 해군 소장 조지 엘리어트를 수석전권으로 임명하고 도광 이십 서력 일천팔백 사십년 유월 스무 하루부터 속속 해군 군력을 청국으로 보내서 광동 봉쇄에 착수하였다 군함 열 척 대포 오백 사십 문 무장 선 척 육군 군용선 한 척 수송선 스물 척 거기 육군 병사 사천명을 합하여 청국을 바다로 봉쇄하였다', '영국군은 광동을 봉쇄하고 유월 스무날 북경을 진군을 시작하였다', '청국군 정부에서는 영국의 정교한 병기에 깜짝 놀랐다 영국 이르는 곳에 청국군은 패배하였다', '칠월 그믐께는 벌써 양자강구를 봉쇄하고 백하구로 그냥 진군을 계속하였다', '미치광이 미치광이 그것이다', '작년벌써 재작년이던가 겨울 어디를 가노라고 기차를 탔는데 그날을 바깥은 대단히 추웠지만 스팀으로 말미암아 차실 안은 더운 편이었었다 나는 눈에 덮여서 희게 된 벌을 특별히 보는 곳 없이 눈을 걸치고 있노라니까 뺨이 근질근질 보니 내 맞은편에 아까는 누워 자던 사람이 어느덧 일어나서 내 뺨을 들여다보고 있었다 내가 미남자이었다면 그가 내게 홀렸다고 생각되리만큼 그는 황홀한 눈으로 꿈꾸듯 나를 들여다보고 있었다 백철테 안경 속에 있는 커다란 눈은 열 일여덟에 난 처녀의 눈같이 빛을 내이고 나를 본다 그는 눈을 깜빡이지도 않고 시간이 지났지만 나를 봄으로 나는 이렇게까지 생각하여 보았다 그는 유명한 골상학자로서 나의 두개골의 발달된 것나도 모르지만을 보고 있다고', '그러고 지났지만 그는 그냥 내 얼굴만 보므는 나는 부끄러워져서 머리를 치웠다 일이냐 눈이 내 머리를 따라오리라 하였더니 나의 존재를 온전히 무시하는 듯이 나의 머리가 있던 자리만 보고 있을 따름이다 나는 불만과 불평을 깨닫고 신문을 들고 보기 싫은 것을 보다가 다시 그를 보니 그는 그때야 나를 처음으로 본 듯이 나에게 어디까지 가느냐 묻는다 나는 거기 대답하매 한참동안 꿈꾸는 듯한 눈으로 내 가슴을 보고 있다가 갑자기 내게 부자가 되고 싶지 않냐 묻는다', '되고 싶다고 대답하였다 그는 대답을 듣고 뜻과 같다는 듯이 희색이 만면하여 지금 세상은 껌과 셀로이드로 변하여 간다 이제 남보다 먼저 셀로이드 공장을 시작하면 불원간 큰 부자가 되리라 자기는 팔왕자에 십만 평을 잡고 큰 셀로이드 공장을 세웠노라 지금 세계는 온갖 빛과 동력과 열을 석탄과 석유에서 얻던 것이 차차 전기로 변하여간다 이제 큰 발전소를 세우고 아주 싼 값으로 전기에 대한 권리들을 사두면 큰 이를 보리라 자기는 어떠 발전소가 있노라', '나는 그의 플래티넘 시곗줄과 안경을 백철로 본 둔한 눈을 비웃으면서 그의 말을 근청하였다 도도히 설명한 그는 곤하여졌는지 눈을 감음으로 나는 다시 다본 신문을 보다가 그를 보니 그는 어린애와 곱게 잠이 들어있었다', '그때에 공장주의 곁에 앉았던 사람이 씩 웃으면서 내게 재미있게 들었느냐고 물었다 나는 재미뿐 아니라 존숭에 가까운 마음으로 들었노라고 하니까 그는 웃으면서 이렇게 말하였다―', '「이 사람공장주라 자칭하는 사람은 과대망상광인데 지금 내가 보호해 가지고 본국으로 가는 길이외다」', '사건은 이것으로 끝이다', '그것 과대망상광 사람뿐이 아무런 불만한 일이라도 만족히 알고 아무런 일에 처하여도 불평을 모르는 사람이다 따귀를 맞고 안마로 아는 사람은 사람뿐이고 조팝을 파리 최상등 레스토랑의 요리로 아는 사람도 그이뿐이고 공상의 재산과 권세를 참으로 믿는 사람도 그이밖에는 없다 불평과 불만뿐의 세상에 살면서 일호의 괴로움을 모른 뿐 아니라 이를 부인할 수 있는 사람은 과대망상광밖에는 없다 제우스가 사랑 괴로워하고 여호와가 자기를 배반하는 무리를 노여워하고 보나파르트가 웰링턴 떨매도 그는 꿈꾸는 듯한 눈으로 태연히 있었다 노아 시대의 홍수와 베스비오스의 폭발의 장엄한 광경을 정시하고 관상한 사람은 사람밖에는 없었다', '뒤에 나는 어찌하였을까 먼저 백과사전을 폈다 뒤에 정신병학을 폈다 과대망상광에 대한 설명과 치료법은 있었으나 과대망상광이 되는 방법은 없었다', '뒤에 의사에게 묻고 여기저기서 종합한 것으로 염치없는 공상을 많이 하면 마침내는 과대망상광이 된다는 결론을 얻었다 뒤로부터 매일 저녁 전등만 오면 불을 끄고 드러누워 나는 공상으로 세월을 보냈다', '―내게는 백억의 재산이 아차 그보담 먼저 백억 원의 유래가 있어야겠다 나는 유학 갔다 올라오는 길에 파선을 하여로빈슨과 고도에 표착한다 나는 거기군이 내게 권하는 바 방갈로―식으로 간단히 집을 짓고 온갖 기구를 깨어진 배 부스러기로 간단하게 만들고 거처를 한다 우연히 섬에 금강석광크기가 주먹 같은을 발견한다 사금과 플래티나며 루비나 에메랄드 같은 것은 암만이라도 있고 바닷가의 언덕에 부딪치는 물결의 힘으로 쌀을 찧는 방아를 만들고 설계는 아직 책상 서랍에 섬 북쪽의 폭포에서 수력전기를 얻고 해 사는 동안에 미국영국이라도 불관 큰 회사에서 섬을 발견하고 섬에 대한 전 권리를 백억에 매수한다 대략 이렇게 백억이 된 뒤에', '나는 돈을 쓸 것을 생각하였다 단 만원을 한꺼번에 써본 적이 없는 내게는 백억은 결코 적은 돈이 아니었다 사람의 힘은 무서운 것이라 두 달 동안을 생각하매 이제는 백억이 적은 듯한 생각이 그러고 역시 사람의 힘은 무서운 물건이라 이제는 때때로 아니라 열 시간에 시간은 처음에는 항상 비웃으면서 생각했지만 백억이라는 돈이 마땅히 내게 올 생각되게까지 나의 머리는 진보혹은 퇴보하였다 길에서 때때로 가난한 사람을 만나면 며칠만 기다리라는 마음이 생긴다 사고 싶은 물건이 있으면 아직 남아있는 신용으로 돈을 꾸어서라도 덜컥 산다 ‘좀 있으면 부자가 될텐데……’라는 생각을 한다 백억은 지금은 나의 마음에 단단히 백인 신념으로서 나는 통상시에는 무조건으로 맹신한다 이것을 거짓말이라는 사람이 있으면 그것은 그의 자유지만 나는 나의 명예반 광인에게라도 명예가 있다면를 두고 맹서라도 할 수 반 광인이 된 나를 동정하여주는 사람이 있다하면 그것도 그의 자유지만 나는 그를 동정하며 하루바삐 전 광인이 되기를 바란다', '돌아가신 아버지가 우리에게 남겨준 금전이 형에게는 늘고 아우에게서는 그냥 있고 내게서는 없어졌으되 없이한 나는 가장 금전을 향락한 사람이다 공자는 청빈을 즐기라고 예수는 가난한 자에게 복이 하되 배금종인 나는 탁빈도 즐길 수 없는 사람이다 돈을 남용한 탓으로 과대망상광이 될 수만 있거든 나는 이를 감수할 뿐만 아니라 두 손을 들고 만세를 부르겠다 온갖 고로와 불만을 일소하고 아편의 꿈과 같은 안락을 얻을 수만 있거든 나는 온갖 것을 희생하여라도 이를 취하겠다 원만한 ‘만족’을 얻는 길은 이것밖에 없다 한다', '과대망상광', '이만 공상으로도 능히 과대망상광이 될 수만 있거든 하루바삐 나로 하여 경지에 들어 돈이나 사랑으로 말미암아 애타는 사람들을 꿈꾸는 듯한 눈으로 들여다보게 하라 나로 온갖 것에 기뻐하고 온갖 것에 만족하는 사람으로 되게 하라', '연순이는 말의 요령을 잡을 수가 없었다', '아무리 생각하여 봐도 철하가 정신이상이 생긴것으로 밖에 보이지 않았다 자기가 극력으로 철하의 자유를 빼앗으려고 한걱이 없었다 그런 기억이 나지 않았다 철하가 극도의 신경과민으로 정신이상이 생긴것', '연순이는 철하의 사랑을 받으려고 돈도 아끼지 않고 그를 썼을 뿐이지 결코 금력으로 철하의 자유를 빼앗으려고 하지 않았다', '연순이는 자기으 생각한 바와 계획한 바를 변명을 하고 싶었으나 흥분된 철하에게는 그러한 말들이 아무 소용도 없을 것을 알었던고로 아무말도 내지않았다 도리어 철하의 악감을 더 살 같아서 원망스러운 눈으로 철하를 바라보고만 있었다', '“자 할 작정이오 당신이 나가지않는다면 내가 집을 나가버릴 것이오”', '철하는 이렇게 말하고 침대에서 일어나려고 애를 쓰다가 도로 힘없이 누워 버린다', '연순이는 더 앉고 있을 수가 없어 의자에서 몸을 일으켰다', '“그러면 나가지요 철하씨가 그렇게까지 하시는데 있을 수가 있읍니까 저는 오늘차로 상경을 하겠읍니다”', '연순이는 철하의 대답이 나오는가를 알기위하여 상경하겠다고 말하였다 사실 철하를 이곳에 남겨놓고 상경할 생각은 없었다', '“어서 상경하시오 내 마음이 평안하겠오”', '“당신이 곳에 홀로 계신다면 편ᄒ지 않으신 몸이니까 불편할 점이 없겠읍니까”', '“그런 것은 당신이 걱정하실 필요가 없오 하루 바삐 가시오”', '철하는 이렇게 말하고는 다시는 더 말하지 않겠다는 듯이 머리를 자리 속에 파묻는다', '연순이는 정신빠진 사람 모양으로 한참 물끄럼이 섰다가 문을 열고 철하의 방을 나섰다', '연순이는 철하에게서 축출을 당하여 나오면서도 재작년 함흥에서 날 밤 철하에게서 축출을 당할 때와 같이는 그를 저주하고 싶은 마음은 없었다 때와 실망도 하지 않았다', '그것은 지금 철하의 태도가 모다 병적이라고 생각을 하였던 까닭이다', '함흥에서 당하였던 것보다 축출의 조건도 박약하다는 것을 깨다릉면서 연순이는 자기에 방으로 돌아왔다', '연순이는 그날 하루 적녁 때까지 철하의 방에 들어가지 않았다', '연순이는 여관 ‘뽀이’들과 내통을 하여가지고 철하의 태도를 감시를 하도록 하였다 그러고는 철하가 자기의 일을 물으면 오늘 아침에 외출을 한채로 돌아오지 않았다고 말하라고 뽀이들에게 일러 두었다', '연순이는 언제든지 철하의 마음이 진정될 철하의 방에 들어도 가지 않고 자기가 곳에 있다는 것도 알려 주지 않기로 결심을 하였다', '‘뽀이’들의 전하는 말을 들으면 철하가 종일토록 혼자서 무에라고 입속말을 하며 일어나 앉아도보고 누워도 보고 눈을 부릅뜨고 무엇을 흘겨보는 모양도 하여 보고 두 주먹을 힘있게 쥐고 침대를 내려 두들겨 보기도 하더라는 것을 알았다', '연순이는 철하의 신변에 근심하지 않을 수가 없었다 그렇게까지 철하가 번민을 하다가는 필경 정신병에 걸리리라고 생각하였다', '그렇게 건강하던 찰하가 감옥에서 얻은 페병으로 극도의 고민으로 크다란 골격이 피부를 뚫고 나올 듯이 뼈마디가 내여 밀고 있는 것을 보면 수명도 앞으로 남지 않은 것을 알았다', '연순이는 철하의 괴로운 병에서 살려내려고 하였으나 철하가 마으을 알아주지 아니하는고로 되는대로 내버려 두고 나중을 보려고 하였다', '연순이는 철하의 방으로 들어는 가지 못하고 낮이나 밤이나 가끔 철하의 방문앞에 가서 귀를 기우렸다', '표면의 이유는 선묘 적부터 숙안으로 되어 있 던 천도를 구체화하기 서경까지 친행한다 하는 것이었다', '최영의 따님인 영비 최씨며 최영 이성계도 배행 하기로 되었다 서울은 우현보로써 지키게 하고 왕자 창이며 비빈들은 중흥성으로 있게 하였다', '표면은 서경 순유라 이면은 온전히 뜻을 진 바로서 이것은 왕과 최영만이 알지 사람은 알지 못하는 바였다 이렇게 서경 순유라 하여 이시중으로 여금 안심하고 배행하게 하다가 중도에서 갑자기 요동 원정 명할 예정이었다 이시중으로 손쓸 틈 없이 요동 정벌을 떠나게 하고 뒤로 이단의 계획을 진행시키려는 것이었다', '무진년 하사월 왕은 신하들을 거느리고 서울을 떠나서 서 순의 길을 밟았다', '봉주지금 봉산까지 왕의 일행은 이르렀다', '때는 바야흐로 여름─ 우짖는 벌레 소리는 짧은 여름밤을 재촉하는 듯하였다', '행궁의 별실에 늙은 몸을 눕힌 최영─ 왼편으로 오른편으로 전전하며 잠을 못 들었다', '밝는 아침 이시중에게 어명으로 요동 정벌을 보낼 계획이 었다 대사를 앞두고 늙은 재상은 늙은이답지 않은 흥분 잠을 들지 못하였다', '무릎뼈가 마주친다 만져 보매 건강하고 장대하던 몸집 도 주름살 천지요 돌덩이 같던 근육들도 힘이 빠졌다', '나라를 분투하기 오십 여년 지금 말라빠진 늙 은 몸을 최후까지 나라를 싸우자 명일이로다 명일', '마지막 거탄을 던질 날이로다 되려나', '하늘이여 도웁소서 명일이 일대 결전이로소이다 사직이 과히 흉하지 않거든 도와줍소서 신명께 밤이 새도 록 최영은 빌고 빌었다', '『이시중은 즉각으로 군사를 정비해 가지고 요동 원정의 길을 떠나시오』', '청천의 벽력같은 왕명에 이시중은 아연하였다 이시중 뿐 아니었다 일인지 사유는 모르고 어전에 불린 문무 대관들은 아연하였다', '죽은 듯이 고요한 전내 모두들 멍하니 있었다', '한참 뒤에야 이시중이 정신을 수습하고 입을 열었 다─', '『상감마마 신은 지금 출사를 찬성할 수 없읍니다 ─』', '말을 최영이 받았다─', '『이시중 출사하라시는 어명이지 아마 이시중의 의견을 하문하신 바는 아닌 줄 아오』', '힐끗 흘기는 이시중의 눈 최영은 뜻않고 몸서리쳤다 칠십 평생 처음 보는 무서운 눈초리였다 최영의 말이 있건 없건 이시중은 자기의 말을 계속하였다─', '『지금 출사의 불가한 이유를 상계하오리다 첫째로 이소 역대가 불가하오니 변방 고려로서 상국 대명을 거슬리오리까 이가 첫째 불가한 이유옵고 둘째로는 하월발병이오니 여름에 발병하던 노 많고 득 적은 것이오매 세째 불가는 나라를 들어 원정하오면 구가 허를 엄습할까 하오니 이가 삼불가오며 네째로는 시절 바야흐로 우기 오매 궁노교해되옵고 위에 악질이 군중에 생길 염려가 있사오니 사불가옵니 다 백해가 있고 없는 출사는 그만 중지하시면 어떨까 하옵니다』', '왕은 안정을 들었다 말 없이 이시중의 머리를 굽어 보았다 그런 뒤에야 입을 열었다─', '『이미 작정한 바니 시행하도록 준비를 하시오』', '『그러나─ 』', '그냥 반대하려는 것을 최영이 받았다─', '세 가지를 다 병해서 꾀어도', '네이', '물러가거라 좋은 안해를 두어서 너도 기쁘리라', '날 도미는 어명으로 대궐에 그냥 머물러 두고 잡역을 시켰다', '왕은 도미를 물러가게 한 뒤에 당신과 외양이 비슷한 신하 한 사람을 불렀다 신하에게 당신의 의대를 한 벌 내어주고 노부까지 빌려 주어서 신하로 왕으로 가장을 하고 왕인 체하고 도미의 안해를 유혹하여 보라는 것이었다', '신하야말로 꿩먹고 알먹게 되었다 하룻밤이나마 왕의 행세를 할 특권을 얻은 위에 절세의 미인이라는 도미의 안해를 재간껏 달래 볼 권한까지 받은 것이었다', '그날 밤 거짓왕의 노부는 대궐을 떠나서 주인 없는 도미의 집으로 향하였다', '남편이 대궐에 불리어 간 뒤에 영문인지 몰라서 안해는 매우 근심하였다 이제나 저제나 하고 남편이 대궐에서 나오기만 눈이 빠지게 기다렸다', '바싹 소리만 나도 남편이 아닌가 하고 내다보았다 기척이 들릴 때마다 버선발로 뛰어나가 보았다', '낮에 들어간 남편은 저녁이 되고 날이 어두워도 돌아오지 않았다', '한 사람의 계집종과 문에 불을 켜 달고 남편 돌아오기를 기다릴 때에 뜻밖에도 왕의 거둥이 있은 것이다', '도미의 안해는 망지소조하였다 어찌할 바를 몰라서 벌벌 떨며 뜰 한편 구석에 숨어 있었다', '궁액들이 먼저 와서 방안을 대강 정리한 뒤에 왕거짓왕은 방안에 자리잡았다 도미의 안해를 불렀다', '도미의 안해는 뜰안에 불리어 나왔다 마루 아래 국궁하고 선 그는 감히 머리를 들지 못하였다', '네가 도미의 안해냐', '왕의 하문이 이것이었다', '네이', '머리를 들어라', '어전에 머리를 들랴 그의 머리는 더욱 수그러질 뿐이었다', '내가 집에 거둥한 것은 너를 보러 온 것이로다', '…', '나를 보러 소문이 대궐까지 들어가서 황공하게도 이렇듯 왕의 거둥까지 보게 되었나 왕의 본다 하는 것은 뜻을 포함한 것이 아닌가 지금은 밤이로다 보기 위해서는 대궐로 불러서도 넉넉할 것이요 밤이 아닐지라도 좋은 것이어늘', '머리를 푹 숙이고 있는 도미의 안해의 가슴에는 천 가지 만 가지의 생각이 오락가락하였다', '가왕이 다시 입을 열었다', '“이 금수와 같은 자식아 생각하여 명순이가 지금 이와 같은 처지에 있는가를 생각해봐라 돈은 돈이고 사람은 사람이 아니냐 돈으로 명순이를 사로잡었다가 자기를 배반하고 도망을 하였다고 인육시장에 팔아먹으려고 하는 놈이 있겠느냐”', '철하는 가슴이 막혔다 철하의 입에서는 기침과 피가 나왔다 검붉은 핏덩이가 탁자위에 쏟아져 나왔다', '철하의 전신은 분노에 떨렸다 기운이 조금만 더 있었으면 주먹으로 변원식의 골통을 그만 따려 부실 생각이 났다', '철하는 전과 기운이 없었다 튼튼하던 다리와 팔은 지금 약하여졌다 살은 빠지고 피부가 뼈에 닿을 듯이 되었던 것이었다', '철하는 과도의 흥분에 몸이 괴롭고 긔운이 빠저서 팔을 들었다가 놓기를 몇번이나 되풀이 하였다', '“돈은 되는지 내가 물 터이니 차용증서를 내놓아”', '철하는 괴로운 몸을 억제하면서 이렇게 말하였다 철하가 전일 저녁 명순의 이야기를들었으므로 이야기를 미루어 보더라도 차용증 같은 형식이 없이 돈을 보내준 생각이 되었으므로 이렇게 말한 것이었다', '“차용증서는 없어”', '“차용증서 없는 돈을 받으려고 한단 말이야”', '“차용증서가 없더라도 그만한 물적증가가 있으니까 받을 수가 있지”', '변원식은 조금도 실망하지 않은 태도로 의기양양하게 말하고 나서는 술을 한잔 따라마신다', '“명순이 계약을 쓰시오”', '변원식은 명순이를 돌아보며 다시 말을 계속한다', '명순이는 취하였는지 조으는지 머리를 푹숙인 체로 들지 않았다', '“명순이”', '변원식은 다시 불렀다 아무 대답도 없이 머리를 숙이고', '“여보 명순이를 불을 필요가 있단 말요 내가 담당을 하겠다고 한것이니 나와 이야기를 하오”', '하고 철하는 변원식의 팔을 잡아 다니었다', '“당신한테 내가 받을 필요가 무에란 말이오”', '하고 변원식은 철하가 잡아 다니는 팔을 뿌리쳤다', '그것은 돈 받을 것만이 목적이 아닌 까닭이었다 돈보다 명순이를 괴롭게 만들겠다는 것이다', '변원식은 철하를 큰 방해물로 생각하지 않을 수가 없었다 철하가 자리에 없었다면 벌써 자기의 계획대로 되었을 것이라고 생각하였던 까닭이었다', '“당신의 말은 말이든지 들으려고 원ᄒ지 아니하니 자리를 나가오”', '변원식은 철하를 한몫 넘겨다보고 이렇게 말하였다 그것은 힘으로 한다고 철하같은 것은 담당을 할 수가 있다고 생각하였던 까닭이다', '감옥으로 가기전 철하이라면 철퇴 같은 두 주먹을 가졌을 때의 철하이라면 변원식은 감히 철하의 말들을 못할 것도 알았다', '경순왕의 팔세손이 충렬공 충렬공의 현손이 익원공인데 어른이 파의 시조요 나는 익원공에서 21대손이다 충렬공 익원공은 고려조의 공신이거니와 이조에 들어와서도 조상은 대대로 서울에 살아서 글과 벼슬로 가업을 삼고 있었다 그러다가 방조 김자점이 역적으로 몰려서 멸문지화를 당하되매 내게 11대조 되시는 어른이 처자를 끌고 서울을 도망하여 일시 고향에 망명하시더니 그곳도 서울에서 가까워 안전하지 못하므로 해주 부중에서 서쪽으로 80리 백운방 텃골 팔봉산 양가봉 밑에 숨을 자리를 구하시게 되었다 그곳 뒷개에 있는 선영에는 11대 조부모님의 산소를 비롯하여 역대 선산이 계시고 조모님도 선영에 모셨다', '때에 집이 멸문지화를 피하는 길이 뿐이었으니 그것은 양반의 행색을 감추고 상놈 행세를 하는 일이었다 텃골에 처음 와서는 조상님네는 농부의 행색으로 묵은장이를 일구어 농사를 짓다가 군역전이라는 땅을 짓게 되면서부터 아주 상놈의 패를 차게 되었다 땅을 부치는 사람은 나라에서 부를 때에는 언제나 군사로 나서는 법이니 그때에는 나라에서 문을 높이고 무를 낮추어 군사라면 천역 천한 일이었다', '이것이 우리나라를 쇠약하게 한 큰 원인인 것은 말할 것도 없다 이리하여서 우리는 판에 박힌 상놈으로 텃골 근동에서 양반 행세하는 진주 강씨 덕수 이씨들에게 대대로 천대와 압제를 받아왔다 문중의 딸들이 저들에게 시집을 가는 일은 있어도 우리가 저들의 딸에게 장가드는 일은 없었다', '중년에는 가문이 꽤 창성하였던 모양이어서 텃골 터에는 기와집이 즐비하였고 선산에는 석물도 크고 많았으며 내가 여남은 살 때까지도 문중에 혼상 대사가 있을 때에는 이정길이란 사람이 언제나 와서 일을 보았는데 사람은 본래 집 종으로서 속량 받은 사람이라 하니 그는 같은 상놈의 집에 종으로 태어났던 것이라 참으로 흉악한 팔자라고 아니할 수 없다', '우리가 해주에 와서 산 뒤로 역대를 상고하여 보면 글 하는 이도 없지 아니하였으나 이름난 이는 없었고 매양 불평객이 많았다 내 증조부는 가어사질을 하다가 해주 영문에 갇혔지만 서울 양반의 청편지를 얻어다 대고 형벌을 면하셨다는 말을 집안 어른들께 들었다 암행어사라는 것은 임금이 시골 사정을 알기 신임하는 젊은 관원에게 무서운 권세를 주어서 순회시키는 벼슬인데 허름한 과객의 행색으로 차리고 다니는 것이 상례다', '증조 항렬 분 중에 한 분은 내가 대여섯 살 때까지 생존하셨고 조부 형제는 구존하셨고 아버지 4형제는 다 살아계시다가 백부 백영은 아니하여 돌아가셔서 나는 살 적에 종형들과 곡하던 것이 기억된다', '아버지 휘 순영은 4형제 중에 둘째 분으로서 집이 가난하여 장가를 못 가고 노총각으로 계시다가 스물네 살 때에 삼각혼인이라는 기괴한 방법으로 장련에 사는 현풍 곽씨의 딸 열네 살 된 이와 성혼하여 종조부 댁에 붙어살다가 2 3년 후에 독립한 살림을 하시게 된 때에 내가 태어났다 어머님의 나이는 열일곱이요 푸른 밤송이 속에서 붉은 밤 한 개를 얻어서 감추어 둔 것이 태몽이라고 어머님은 늘 말씀하셨다', '병자년 7월 11일 자시이 날은 조모님 기일이었다에 텃골에 있는 웅덩이 큰댁이라고 해서 조부와 백부가 사시는 집에서 태어난 것이 나다 내 일생이 기구할 예조였는지 그것은 유례가 없는 난산이었다 진통이 일어난 지 6 7일이 되어도 순산은 되고 어머니의 생명이 위태하게 되어 약으로 예방으로 온갖 시험을 다 해도 효험이 없어서 어른들의 강제로 아버지가 소의 길마를 머리에 쓰고 지붕에 올라가서 소의 소리를 내고야 내가 나왔다고 한다 열일곱 살 되시는 어머님은 내가 귀찮아서 어서 죽었으면 좋겠다고 짜증을 내셨다는데 젖이 말라서 암죽을 먹이고 아버지가 나를 품속에 품고 다니시며 아기 있는 어머니 젖을 얻어 먹이셨다', '먼 촌 족대모 핏개댁이 밤중이라고 싫은 빛 없이 내게 젖을 물리셨단 말을 듣고 내가 열 살 갓 넘어 어른이 작고하신 뒤에는 나는 산소 앞을 지날 때마다 경의를 표하였다 내가 마마를 치른 것이 세 살이 살 적인데 몸에 돋은 것을 어머니가 예사 부스럼 다스리던 죽침으로 따서 고름을 빼었으므로 내 얼굴에 굵은 벼슬 자국이 생긴 것이다', '내가 살 적에 부모님은 나를 데리시고 강령 삼거리로 이사하셨다 거기는 뒤에는 산이요 앞은 바다였다 종조 재종조 삼종조 여러 댁이 그리로 떠났기 집도 따라간 것이었다 거기서 이태를 살았는데 집은 어떻게나 호젓한지 호랑이가 사람을 물고 집 문 앞으로 지나갔다 산 어귀 호랑이 길목에 집이 있었던 것이다 밤이면 한 걸음도 문 밖에는 나서지 못하였다 낮이면 부모님은 농사하러 다니시거나 바다에 무엇을 잡으러 가시고 나는 거기서 중 가까운 신풍 생원 집에 가서 집 아이들과 놀다가 오는 것이 일과였다', '집 아이들 중에는 나와 동갑되는 아이도 있었으나 두세 살 위 되는 아이들도 있었다 애들이 이놈 해줏놈 때려 주자고 공모하여 나는 무지하게도 한 차례 매를 맞았다 나는 분해서 집으로 돌아와 부엌에서 큰 식칼을 가지고 다시 생원 집으로 가서 기습으로 그놈들을 다 찔러 죽일 생각으로 울타리를 뜯고 있는 것을 열일고여덟 살 된 집 딸이 보고 소리소리 질러 오라비들을 불렀기 나는 목적을 달치 못하고 그놈들에게 붙들려 실컷 얻어맞고 칼만 빼앗기고 집으로 돌아왔다 식칼을 잃은 죄로 부모님께 매를 맞을 것이 두려워서 어머님께서 식칼이 없다고 찾으실 때에도 나는 시치미를 떼고 있었다', '하루는 집에 있노라니까 엿장수가 문전으로 지나가면서', '헌 유기나 부서진 수저로 엿을 사시오', '하고 외쳤다', '나는 엿은 먹고 싶으나 엿장수가 아이들의 자지를 잘라간다는 말을 어른들께 들은 일이 있으므로 방문을 꽉 닫아걸고 엿장수를 부른 뒤에 아버지의 성한 숟가락을 발로 디디고 분질러서 반은 두고 반만 창구멍으로 내밀었다 헌 숟가락이어야 엿을 주는 줄 알았기 때문이다 엿장수는 내가 내미는 반동강 숟가락을 받고 엿을 한 주먹 뭉쳐서 창구멍으로 들이밀었다 내가 반동강 숟가락을 옆에 놓고 한창 맛있게 엿을 먹고 있을 즈음에 아버님께서 돌아오셨다 나는 사실대로 아뢰었더니 다시 그런 일을 하면 경을 친다고 꾸중만 하시고 때리지는 아니하셨다', '한 번은 역시 그때의 일로 아버지께서 엽전 스무 냥을 방 아랫목 이부자리 속에 두시는 것을 보았다 아버지가 나가시고 혼자만 있을 때에 심심은 하고 동구 밖 거릿집에 가서 떡이나 사먹으리라 하고 스무 냥 꾸러미를 꺼내어 허리에 감고 문을 나섰다 얼마를 가다가 마침 집으로 오시는 삼종조를 만났다', '녀석 돈은 가지고 어디로 가느냐', '하고 삼종조께서 내 앞을 막아서신다', '떡 사먹으러 가요', '하고 나는 천연덕스럽게 대답하였다', '아비가 보면 녀석 맞는다 어서 집으로 돌아가거라', '하고 삼종조는 내 몸에 감은 돈을 빼앗아다가 아버지를 주셨다 먹고 싶은 떡도 못 사먹고 마음이 자못 불평하여 집에 있노라니 아버지께서 들어오셔서 아무 말씀도 없이 빨랫줄로 나를 꽁꽁 동여서 들보 위에 매달고 회초리로 후려갈기시니 아파서 죽을 지경이었다 어머니도 밭에서 돌아오신 때라 말려 줄 이도 없이 나는 매를 맞고 매달려 있었다 이때에 마침 장련 할아버지라는 재종조께서 들어오셨다 어른은 의술을 하는 이로서 나를 귀애하시던 이다 내게는 참말 천행으로 어른이 집 앞을 지나가시다가 내가 악을 쓰고 우는 소리를 듣고 달려 들어오신 것이었다', '장련 할아버지는 들어오시는 길로 불문곡직하고 들보에 달린 나를 끌러 내려놓으신 뒤에야 아버지께 까닭을 물으셨다 아버지가 내 죄를 고하시는 말씀을 다 듣지도 아니하시고 장련 할아버지는 나이는 아버지와 동갑이시지만 아저씨의 위엄으로 아버지께서 나를 치시던 회초리를 빼앗아서 아버지의 머리와 다리를 함부로 한참 동안이나 때리시고 나서야', '어린 것을 그렇게 무지하게 때리느냐', '하고 책망하셨다 아버지께서 매를 맞으시는 것이 퍽도 고소하고 장련 할아버지가 퍽도 고마웠다', '근본은 양반이라 거지 이상의 가난한 살림을 하는 민 치록의 집안의 괴롭고 구슬픈 가사를 돌보는 소녀는 일가 언니의 위로에 그의 총명하게 생긴 눈을 쳐들었다 꽤 커다랗고 맑은 눈―이 눈이야말로 후일 소녀가 변하여 고종 왕비가 된 뒤에 한 번 그느스럼히 뜨면 청국 아라사 모든 쟁쟁한 외교관들이 개짐승의 시늉이라도 달갑게 하였고 한 번 크게 뜰 때는 서슬이 푸르르던 국태공 흥선 대원군의 세력도 능히 부셔 버린 놀라운 눈이었다 얼굴은 얽었으나마 몸은 야위고 초라하나마 소녀의 가슴 깊은 곳에는 놀라운 혼이 생장하고 있는 것이었다 지금 여기서 일가의 어른으로서 소녀를 따뜻이 위로를 하는 흥선 부인도 후에는 소녀의 앞에 머리를 수그리고 애원할 날이 오리라고는 소녀도 부인도 짐작할 바이 없었다', '『자 들어가자 어서 아버님께 뵈자 나도 가난한 살림을 하는 사람이라 긴 시간이 없다』', '『아버님도 늘 이즈음 외로와하시니깐 언니께서 오신 걸 반가와하실지……』', '중로의 마나님과 소녀는 서로 손목을 마주잡고 병석에 누워 있는 주인의 방으로 들어갔다', '『아저씨도 그걸 말씀이라고 하시우』', '『아니 내 탈은 내가 제일 잘 아는 것―다시 일어나지 못할 탈이외다』', '초라한 방 안 병들어 누워 있는 민 치록의 곁에 흥선 부인은 병인을 위로하고 있었다', '『아직 장년에 그만 탈을 가지고 다시 일어나시느니 못나시느니 너무도 약한 말씀이외다』', '『아니 긴 병은 한 번 걸리기만 하면 다시 살지 못하는 것이외다 낙척 십 다시 세상의 밝은 빛을 보지 못하고 쓰러질 모양이외다 아무 세상 물정을 모르는―이……』', '치록은 손을 들었다 손이 후들후들 떨렸다 떨리는 손을 들어서 발치에 다소곳이 앉아 있는 딸을 가리켰다', '『아직 젖비린내도 떨어지지 않은 애를 남겨 두고 병에 걸리니 딱하기가 짝이 없소』', '여윈 치록의 가슴이 이불 아래서 들먹거렸다 베개 위에 놓인 머리가 움직였다', '『훌』', '맥 없는 기침 한 마디―그 뒤를 한 마디―연하여 기침이 났다 기침을 한참 하고 난 치록은 말을 계속하였다', '『하늘은 일족에게 이렇듯 야속하신지 돈 없고 낙척한 우리네―내가 덜컥 죽는 날이면 철 없는 계집애는 누구를 믿고 살겠소』', '쑥 들어간 눈에서는 눈물이 한 줄기 그의 여윈 뺨으로 흘렀다 흥선 부인도 탄식하였다', '『이런 때에 우리라도 않게 지냈으면 서로 도울 길이라도 있으련만 아저씨도 아시다시피 피차 일반으로 영락된 집안 마음에는 있지만 힘이 자라지를 못합니다그려 대감께서도 아저씨 병환이 중하시다는 기별을 들으시고 부랴부랴 나를 곳으로 보내기는 했지만 가난하게 지내는 형세에 빈 손으로 올 밖에는 도리도 없고……』', '『천만에 일가 한 사람도 돌보다 주지 않는데 흥선 대감이 이렇듯 조카님을 보내 주신 것만 해도 고맙기 짝이 없소이다』', '집이 가난하기 중병에 걸렸어도 일가의 돌아봄도 받지 못하는 외로운 치록과 역시 가난하기 집안은 왕가와 가까운 혈족이면서도 온갖 수모와 멸시만 받고 지내는 흥선 부인과는 서로 위로를 주고 받았다', '『내가 여차하는 날에는 고아를 돌보아 주시오』', '『그 염려는 마세요 불행한 날이 오면 뒷일을 다 맡아서 보아 드릴 테니 아무 걱정 마시고 하루 바삐 쾌차하시도록이나 노력을 하세요 거기 대해서……』', '흥선 부인은 하던 말을 끊었다 침을 한 번 삼키고 숨을 돌려가지고 다시 계속하였다', '『아저씨 승호를 아시지요』', '『승호』', '『네 내 오라비 동생』', '그런 집이 있는데 집이 바루 아편장이들에게 편을 파는 집이거든', '아편을 팔아 아편은 팔면 잡아 간다는데', '이것은 가만히 파는 데가 아니라 인가를 맡아 지고 파는 데레 거기 가서 아편을 사는 데도 인가 맡아야 한다나 하여간 속내는 자세히 몰라도 아편을 파는 데라야', '모르지 나는 멍텅구리라 그런 것을 아나', '내가 큰동서네 집에를 다니느라고 길로 차주 다니거든', '다니는데', '저번에 바루 비 오고 들던 그날이야 집 앞을 지나는데 말이야', '에구 대답하기도 귀찮아 어서 말을', '순영은 웃으면서 화를 내는 체한다', '암만 해도 내가 잘못 보았나', '에구 그만 두어 듣기 싫어 나는 듣지도 않을 테야', '순영은 기지개를 켜면서 뒤로 드러눕는 자세를 취한다', '아니야 이것은 내게는 손톱만큼도 상관 없는 말이야 우님에게 관계가 있는 말이지 관계라도 여간 큰 관계가 니거든', '봉림은 말을 아니하여도 관계가 없다는 듯이 두손을 뒤로 짚고 버듬하게 앉는다', '말이기에 내게 큰 관계가 있어 어서 말을', '순영은 다시정신을 차린다', '같으면 들어야 고만 안 들어야 고만이지만 아우님 은 아마 않을 거야', '2', '봉님은 목소리를 가다듬는다', '나는 거기를 지날 때에는 눈을 감고 싶어하고 다 녀요 그러냐 하면 거기는 언제든지 아편장이들이 들썩 거리거든 아편인지 모르핀인지 사가느라고 그것들이 보기 싫어서 우리는 어째 그런지 아편장이가 그리 보기 싫 아우님은 안아', '안 보기 싫어 우리는 그런 사람을 볼 때에도 불쌍한 생각이 먼저 나요', '인제 보니 아우님은 정말 부처님이 다 되었구료 극락이나 천당은 떼어놓은 당상이요 우리는 거지 보다 아편장이 거지가 제일 미워 동냥아치가 와도 아편장인 줄만 알면 밥 한술 돈 한푼 안 주지 멀쩡한 아편을 처먹다가 묘양이 되는 것을 생각하면 아무 까닭이 없는 사람이라도 죽이고 싶어요 글세 아편장이 인에 몰리면 계집도 팔아먹는다는데', '봉림은 눈을 치뜨고 순영을 본다', '그것도 인명이 아니요 지경이 되면 불쌍하기야 하지 말씀이나 하세요', '나는 그것들이 보기 싫어서 거기를 지나려면 눈을 감다시피 하고 다녀오우 그날은 막 앞을 지날 문여는 소리가 삐드득하고 나기에 엉겁결에 흘깃 보니 까 안에 아편장이들이 쭈욱 늘어 앉았단 말이야 나는 아편 장이가 둘락날락하기에 누군지 들어가서 이내 아편을 사가지고 가는 줄 알았더니 그런 것이 아니라 아편장이들 모이면 호명을 하여 가지고 차례로 늘어 앉았지 흘 깃 보니까 사람이 기가 차혀서', '봉림은 말을 멈추고 순영을 본다', '『폐하 소신의 처자의 피로소이다 뒤에 처자가 남아 있사 오면 칼끝이 무디지 않을까 하와 미리 없이하여 버렸 읍니다 지금 어전에까지 하직을 고하려 참내하였읍니다 물 밀 듯 들어오는 적군은 오늘밤으로도 출전치 않으오면 밝는 날은 도성 문 앞에까지 이를 염려가 있사와 밤으로 떠날 까 하옵니다』', '『이 밤으로』', '『예이 일각을 유예치 못할 모양이옵니다』', '이렇게 총총히 왕께 하직하고 장군은 결사의 오천군을 인 솔하고 황산으로 출정을 하였다', '『옛날 월나라 구천은 단 오천의 군사로서 오나 라 칠십만 대군을 이겼다 오늘 나당 연합군 십 삼만 우리는 구천의 군사와 마찬가지로 오천이로다 당 연합군은 수효로는 우리의 수십 배가 된다 두 오합지중이라 우리의 정예로써 무서울 것이 없 다』', '장군도를 높이 빼어 들고 군졸들을 호령할 때에 천의 결사군은 칼을 들어서 죽기를 맹세하였다', '그것은 무서운 전쟁이었다', '장차 국난이 올 때를 예상하고 길러 두었더니만치 백제의 군사들은 귀신과 같았다', '군신이라는 일컬음을 듣는 김유신 장군의 지휘하의 신라 대군과 소정방 지휘하의 당나라 대군이 너무도 적 은 군사를 처음에는 얕보고 치고 다음에는 경계하며 치 고 다음에는 힘을 다하여 치고─ 온갖 전술을 다 했지 만 어찌할 수가 없었다', '큰 회전이 번이나 있었다', '번을 수 적은 백제 군사가 구름 같은 나당 연 합군을 쳐서 승리를 하였다 유신의 군사는 세 길로 나누어 서 백제군을 에워싸고 전멸시키려 하여 보았지만 도리어 마터면 신라군이 전멸이 될 뻔하였다', '처음의 예상에 반하여 형세는 예측치 못할 지경 되었다', '이렇게 되매 백제군의 의기는 더욱 높아 가고 나당군의 기 운은 죽기 시작하였다', '신라 진에서는 차차 근심이 커갔다', '처음 올 때는 단번 싸움으로 백제를 무찌를 줄로 믿었다', '그렇던 것이 급기 와보니 계백 장군의 거느린 오천의 백제 군사는 효용한 귀신 같아서 그들을 전멸시키기 전에는 할 수가 없으며 위에 자기네 군사는 결사적 용기가 결 함되었다', '이러다가는 자기네 수십만 대군이 오천 명의 백제 군 사에게 참패를 당하고 본국으로 돌아가야 할 모양이었다', '자기네 군사에게는 죽음을 두려워하지 않는 용기가 결함 되었다', '하여서든 용기를 불어 넣기 전에는 도저히 이기 지 못할 것이다', '김유신 장군은 자기의 동생 흠춘 장군과 논을 한 뒤에 흠춘 장군의 아들 반굴이라는 소년을 단 신 백제 군중에 뛰어 들어가게 하였다', '신라의 수십만 대군으로도 당치 못하던 백제군 중에 한 개 소년이 뛰쳐 들어갔는지라 아무 보잘것도 없었다 뛰쳐 어가는 순간 백제 군사의 칼끝에 죽어버렸다', '유신 장군은 보았다 반굴 소년의 죽음은 결코 헛 죽음이 아니었다', '반굴 소년이 단신으로 백제 진중에 뛰쳐 들어가서 죽는 볼 때에 신라 군중에도 무엇이라 헝용할 수 없는 동요 일어났다', '반향이 분명히 있었다 군심이 격동된 것이었다 첫 시 험에 희망의 싹을 본 김유신 장군은 다시 관창이라는 소년을 단신 백제 군중으로 보냈다', '사이 번을 싸워서 뜻밖에도 번을 다 이긴 백제 장군은 자기네 군졸들이 잡아온 신라 장수 한 사람을 불러 들였다 입은 갑옥과 투구를 벗기매 의외에도 그것 은 열 대여섯 살 난 소년이었다 아까도 소년 하나이 뛰쳐 든 것을 잡아 죽였다 한다', '나는 천의인채 욕실에 들어서 욕조로 들어간다', 'ㅡ벗은 옷을 한 손에 안은채ㅡ', '언제나 나는 나의 조상ㅡ육친을 위조하고픈 못된 충동에 끌렸다', '치욕의 계보를 짊어진채 내가 해부대의 이슬로 사라질 날은 날에 올 것인가', '피부는 한 장 밖에 남아 있지 않다', '거기에 나는 파랑잉크로 함부로 근을 그렸다', '초라한 포장 속에서 나는 생각한다', 'ㅡ해골에 대하여묘지에', '영원한 경치에', '달덩이 같은 얼굴에 여자는 눈을 가지고', '여자의 얼굴엔 입맞춤할 데가 없다', '여자는 손을 먹을 수도 있었다', '나의 식욕은 일차방정식같이 간단하였다', '나는 곧잘 색채를 삼키곤 한다', '투명한 광선 나의 미각은 거리낌없이 표정한다', '나의 공복은 음향에 공명한다ㅡ예컨대 나이프를 떨군다ㅡ', '여자는 빈 접시 한 장을 내 앞에 내어 놓는다ㅡ', '접시가 나오기 전에 나의 미각은 이미 요리을 다 먹어치웠기 때문이다', '여자의 구토는 여자의 술을 뱉어낸다', '나에게 대한 체면마저 뱉어내고 만다오오 나는 웃어야 하는가 울어야 하는가', '요리인의 단추는 오리온좌의 약도다', '여자의 육감적인 부분은 죄다 빛나고', '달처럼 반지처럼', '머리 위 하늘을 찌르는 곳에 한 그루 나무가 보였다 그것은 거멓게 그을은 수목의 유적일 것이다 유령보다도 처참하다', '몽몽한 대기가 사라지고 투명한 거리는 가일층 처참하다 위를 거꾸로 선 나의 그림자가 닳아 없어지면서 질질 끌려간다', '8월 하순―이 요란하기 짝이 없는 음향 속에 애매미 소리가 선명하다는 건 이상한 일이다 그들은 어둠에 압살되었을 것이다', '따스한 애정이 오한처럼 나를 엄습한다 오전 3시의 냉기는 오한이나 다름없다 일순 나는 태고를 생각해 본다 바닥 없는 공포와 살벌에 싸인 저주의 위대한 혼백이었을 것인가 우리는 더더구나 행복하지 않으면 안 된다 식어 가는 지구 위에 밤낮 없이 따스하니 서로 껴안지 않으면 안 될 것이다', '역마다 정지한다는 열차가 한 번도 정차하지 않았다 적어도 나의 기억엔 없다 나는 그것을 모조리 건망하고 있나 보다', '먼동이 트여올 것이다 이윽고 공포가 끝나는 장엄한 날쌘 광경에 접하게 될 것이다', '언제까지나 그것은 어둠의 연속이다 이미 해룡의 혀 같은 몽몽한 대기는 완전히 가시었다 나는 하늘을 쳐다보았다', '시원한 공기가 폐부에 흐르고 별들이 운행하는 소리가 체내에 상쾌하다 틈엔가 별의 보슬비다 수줍어하듯 하늘은 엷은 은빛으로 빛나기 시작했다 별은 한층 더 기쁜 듯이 반짝인다', '수목이 시원스러운 녹색을 보이는 시간은 언제쯤일까 나무들은 움직이는 것처럼 보이기도 한다', '아주 딴 방향으로부터 하현달이 다시금 모습을 나타냈다 방향이 것으로 보아 그것은 것임에 틀림없다', '그것은 따스함조차 띠고 스스로의 사치로 해서 참을 수 없이 빛나고 참을 수 없는 아름다움이다', '나에게 표정을 강요하는 같기도 하다 나는 표정을 짓지 않으면 된다 나는 기꺼이 표정을 선택할 것이다', '내가 해야 할 표정은 것이 제일 좋을까 것이 제일 달의 자랑에 알맞는 것이 될까', '나는 망설인다', '산촌', '돼지우리다 사람이 다가서면 꿀꿀거린다 나직한 초가지붕마다 호박덩굴이 덮이고 탐스런 호박이 매달려 모양은 노랗고 못생겼으며 자꾸만 꿀벌을 불러 대고 자연의 센슈얼한 부면……', '속은 지독한 악취다 허나 이것이 풀의 훈기와 마찬가지로 요란하고 자극적이다', '돼지 귀여운 새끼 돼지 즐거운 오예 속에 흐느적거리고 있는 돼지 새끼 돼지―수뢰 모양을 하고 있는 꿀돼지다', '바람이 불었다 비는 철골 망루가 있는 산등성이를 넘어서 산촌으로 가버렸나 보다', '남쪽은 모로 길게 가닥가닥이 푸르고 자줏빛 구름은 어쩌면 오렌지 빛 안쪽을 유혹이나 하듯 뒤집어 보이곤 한다', '야트막한 언덕 가득히 콩밭―그것은 그대로 푸른 하늘에 잇닿아 그것은 끝이 없이 넓어 보이는 것이었다', '산 쪽으로는 수수밭 들판 쪽으로는 벼밭과 지경을 이루고', '바람이 불었다 개구리가 뛰었다 조그만 개구리다 잔물결이 개구리밥 사이에 보였다', '벼밭에서 벼밭으로 아래로 아래로 맑은 물은 흐르고 있는 것이다 논두렁을 잘라 물길을 낸 곳을 샴페인을 터뜨리는 그런 물소리가 끊일 새 없다', '그렇게 거지가 되어서 동냥을 달라고 하다가 동냥 가지고 나가서 둘이 마주치면 어떻구 아마 기가 막 히렸다', '에구 그러기에 말이야 마주치면 그이보다 내가 더할 같아요 그러기에 처음에는 보았으면 하고 돈을 가지고 나가다가 마주치게 될 만하니까 가슴이 내려앉고 몸이 떨려지는 게지 마주쳤으면 될 뻔 하였어요 순영은 아직도 아슬아슬한 듯이 담을 쥐고 말았다', '그게 분명한 수복이 아버진 게지 나두 그렇게 보 고 아우님도 그렇게 보았으니 둘이 다 잘못 보았을 리야 있다구', '글세요 그이가 그렇게 되었었을 리야 있다구요 나는 목소리만 듣고 뒷모습만 보았으니까 얼굴은 똑똑 히 모르지요 그이가 그렇게 되었으면 하우', '순영의 얼굴빛은 다시 흐린다', '하긴 무얼 해 인제 상관이 있어서 래 딴 남이 되었는데 그전에 살던 정리로 안됐 기는 하였을까 같으면 그렇게 된 것이 도리어 고소할 같아 자기에게 원혜를 끼친 아내를 아무 연고 없이 생나무 꺾듯이 잡아 떼고서 계집하고 사는 그런 인종은 앙화를 받아야 싸지 천도가 무심치 않아서 그렇게 된거에요 그까짓 것을 불쌍히 생각하면 무얼 하우 오거든 나가서 날 버리고 가더니 요 모양이 되었느냐구 얼굴에다 침이나 뱉구 마우', '봉림은 신이 나는 듯이 말한다', '에구 언니두 사람이 차마 그렇게 하우', '순영은 얼굴을 찡그리며 말한다', '할 테야 도로 데리고 살 테야', '데리고 살지는 않더라도', '데리고 살지는 않더라고 한단 말이야 아랫목에 모셔 놓고 신주 위하듯 위할 테야', '에구 언니두', '그런 소리는 말아요 당장에 디리고 사는 남편이라도 지경이 되면 될는지 모르는데 벌써 이혼한 사내를 어떻다는 말이야 아편 중독이라는 것은 막 가는 일이에요', '그것은 고치지도 못하고 사형 선고를 등에다 붙이고 다니는 것이라 때에 죽을는지 모르는 것이요 목숨이 붙어 있 다니 오죽한다 그야 말로 산 송장이지 사람을 는 체 했다가는 큰일 나지 사람과 되고 말 것인데 아예 사람을 아는 체할 생각은 말아요 사람 같으 면 이러니 저러니 할 것이 없지만 아우님이니까 친동생과 다름이 없어서 말을 하는 거에요 아우님의 인자한 마 음으로 저런 생각지 아니하고 사람을 는 체할는 지도 모르는 일이나 둘의 신세를 다 망 치고 마는 것이에요 보통 사람같이 죽이면 죽 밥이 면 밥 가만히 먹고만 있으면 모르지만 이건 밤낮 먹을 것만 찾고 인에 몰려서 제때가 되면 죽는대요 래 짓이라도 하여서 아편을 먹든지 침이라도 맞아야 한다니 노릇을 하느냐 말이요 생각만 해도 소름 끼치는 일이지 안 그러우', '봉림은 친절한 태도로 말한다', '아편에 인이 박이면 그렇대요 어쩌면 사람이 모양이 될까', '순영은 간단히 말을 하고 한숨을 쉰다', '아우님이 한숨을 치쉬고 내리쉬고 하는 것을 보니 사람에게 대한 생각이 아직도 떨어지지 않은 모양이지', '봉림은 반만 웃으면서 순영을 들여다 본다', '하우 자꾸 불쌍한 생각만 나는데', '순영은 눈물이 글썽거린다', '아우님 그러지 말고 생각을 돌려요 내가 할 말이 있으니 깨어진 시루를 생각하면 무얼 한담', '할 말이 말씀이에요', '순영은 새로운 정신으로 묻는다', '네가 우는 것을 보니 나도 슬프구나', '정순은 눈물을 씻으면서 웃는다 순영도 웃는다 순영이 작 봄에 숙자에게 얻어맞고 자살하러 나왔던 곳을 바라보고 눈물짓는 것은 서해 바다나 월미도가 아니고서는 알 수가 없는 것이다', '2', '난간에서 내려다뵈는 푸울에는 사람들이 모여들어서 목욕도 하고 헤엄도 치는데 특별히 젊은 남녀들이 쌍쌍이 짝을 지어서 목욕을 하는 것이 시선을 끌었다 푸울의 얕은 편으로 쌍의 청춘 남녀가 섞이어서 멱을 감는다고 하느 니보다 물장난을 하고 있었다 그들은 욕의를 입 은 것은 물론이요 여자들은 방수포 모자를 쓰고 부 낭까지 가진 사람이 있으며 어린 아이들은 다 각기 제게 적당한 부낭을 가졌다 여자들은 제법 헤엄을 치는 람도 있었지마는 대개는 얕은 데서 팔을 짚고 헤엄을 치며 멱을 감는댔자 물에서 왔다갔다하고 섰다 앉았다 할 뿐이 며 고개만 내놓고 앉는다든지 허리 위를 내놓고 앉아서 다 른 사람들이 목욕하는 것을 보다가 손끝으로 물을 퉁겨본다 든지 손바닥으로 물을 아플세라 하고 찰싹찰싹 친다든지 하다가 다시 둑으로 올라가서 벤치에 앉는다든지 조약돌을 깐 맨바닥에 앉아서 일광욕을 한다 그러는 들은 서로 웃고 이야기도 하며 서로 몸을 돌아보는 것이 자기의 살빛과 남의 살빛이 것이 희고 윤택하며 살집이 더 좋은지 서로의 육체미를 비교하는 듯하였다', '그들은 일광욕을 하면서도 행여나 자기의 희고 고 운 살빛이 검어질까 염려하는 듯하였다 그들은 공연히 손 자기의 살을 만지면서 싹싹 비벼 본다든지 조약돌을 집어서 다리위에 여기저기 올려놓고서 애교를 지으면 서 남자들 중의 사람을 바라보는 것은 각기 자기의 남편이나 애인에게 정을 주는 적을 바라고 생각되었다 그러는 사이에 그들과의 일행인 남자들은 각기 부낭에 다 아이들을 태워가지고 다니면서 장난도 하고 수영을 르치기도 하여 아무쪼록 아이들을 즐겁게 가끔 목적하는 여자를 돌아본다 그러다가 여자들이 다시 물 들어가서 남자들과 즐기며 아이들을 받아서 사랑한다', '저것은 아마 내외 내외 끼리 아이들을 데리고 와서 목욕 하는 것이지', '순영은 그러한 광경만을 눈여겨보다가 정순을 돌아보며 말 한다', '정작 내외가 아니면서 온 사람도 있는지 모르지', '정순도 잠착하고 그런 만 보다가 눈을 순영에게로 돌 리면서 대답한다', '그도 그렇겠지 어린 아이를 데리고 온 사람은 내 외 간이겠지 아이가 없이 단 둘이 온 사람은 그도 알 수 없지 너는 사람이 내 외 간이 아닌 듯하냐 알아 내', '순영은 다시 눈을 그들에게 돌린다', '가로 둘쨋번에 선 여자 있지 키가 조그마하고 중 젊어 뵈는 여자 말이다', '정순은 손가락을 가만히 내밀어서 가리킨다', '살결이 까무잡잡한 거 여자 말이지', '여자하고 이쪽으로 키가 호리호리하고 얼굴이 해 맑은 사내 안 있어', '똥똥한 사람 있는 사람 말이지', '사람하고 아까 말하던 여자하고 그건 내외간 아니고 연애하는 사람인가', '순영은 정순을 돌아본다', '사람들의 눈치를 자세히 보았니', '나는 자세히 안 보았다', '나는 자세히 보았다 그이들은 아이도 없고 사람들은 다 드러내놓고 아이들을 주고받기도 하고 말하고 노는 것도 활발하여서 아무가 보아도 내외간 인 줄 알 인데 사람들은 안 그렇다 서로 좋아는 하면서도 웃는다 든지 말하는 것도 남의 눈치를 보아 가며 살살 하고 그러 면서 서로 보기는 더 자주 보고 웃기는 더 웃는다 내외간 같으면 사람처럼 드러내놓고 하지 그렇게 음침하 게 하니', '정순은 사람이 들을까 뒤를 돌아본다', '너는 자세히도 보았다 나는 내외간으로만 보았다', '사람들도 그러다가 차차 결혼을 하겠지 저런 람들은 내외간에 정도 있고 살기도 걱정이 없기에 저렇게 해수욕도 다니고 하겠지 저런 사람들은 세상에 난 보 람이 안 있니', '순영은 가볍게 한숨을 쉰다', '뭉태는 계집을 데리러 거리로 나갔다 덕만이는 조금도 지체없이 오라고 경계하였다 집을 개울언덕으로 올라섰다', '산기슭에 내를 앞두고 놓였다 방 한 칸 부엌 한 칸 단 두 칸을 돌로 쌓아올려 이엉으로 덮은 집이었다 식구는 모자뿐 아들이 일을 나가면 어머니도 일찍 나갔다 동네로 돌아다니며 일자리를 찾았다 온종일 방아품을 팔아 밥을 얻어다가 아들을 먹여 재우는 것이 그들의 살림이었다', '딸은 선채를 받고 놓았다 아들 장가들일 예정이던 것이 빚구멍 갚기에 시나브로 녹여버리고', '그까짓 며느리쯤은 시시하다유 하고 남들에는 겉을 꺼리지만', '언제나 돈이 있어 며느리를 보나', '돌아서 자탄을 마지않는 터이다 장가는 들어야 한다', '덕만이는 언덕 밑에다 신을 벗었다 큰 몸집을 사리어 사뿐사뿐 집엘 들어섰다 방문이 벌떡 나가떨어지고 집안이 휑하다 어머니는 자는 모양 닭장 문을 조심해 열었다 손을 집어 넣어 손에 닿는 대로 허구리께를 슬슬 긁어주었다 팔아서 등걸잠방이 해입는다는 닭이었다 한 손이 재빠르게 모가지를 움켜잡자 손이 날갯죽지를 움키려 할 그만 빗났다 한 놈이 풍기니까 뭇 놈이 푸드득하며 대구 골골거린다 별안간', '훼훼 망할 년의 씹으로 난 놈의 고양이하고 줴박는 듯 방에서 튀어나오는 기색이더니', '다 쫓았어유 염려 말구 주무시여우 하니까', '닭장 문 꼭 얽어라', '소리 뿐으로 다시 조용하다', '그는 무거운 숨을 돌렸다 닭을 옆에 감추고 나는 듯 튀어나왔다 뭉태집으로 내달으며 그의 머리에 공상이 한두가지가 아니었다 뭉태가 예쁘달 때엔 어지간히 출중한 계집일 게다 걸 데리고 술장사를 밖에 더 큰 수는 없다 두어해만 잘하면 소 한 마리쯤은 낙자없이 떨어진다 아들도 낳아야 할 텐데 이게 무엇보다 큰 걱정이었다', '뭉태는 얼간하였다 들병이를 껴안고 물리도록 시달린다 두터운 입술을 일그리며', '요것아 소리 해라 아리랑 아리랑', '고갯짓으로 계집의 엉덩이를 두드린다 좁은 봉당이 꽉 찼다 상 희미한 등장을 복판에 두고 취한 얼굴이 청승궂게 죄어앉았다 다 눈들은 계집에서 떠나지 않는다 고억에서 벼룩은 들끓으며 등허리 정강이를 대구 뜯어간다 긁는 것은 사내의 체통이 아니다 꾹 참고 차지로 계집 오기만 눈이 빨개 손꼽는다', '술 천천히 붓게유', '일루 밤새유 없으면 같이는 자지유', '계집은 곁눈을 주며 생긋 웃어 보인다 덩달아 맹입이 맥없이 슬그머니 뻥긴다', '얼굴 까만 친구가 벼르다가 마코 한 개를 피어 올린다 우격으로 끌어당겨 남 보란 듯이 입을 맞춘다 계집은 예사로 담배를 받아 피고는 생글거린다 좌중은 밸이 상했다 양궐련 바람이 시다는 둥 이왕이면 속곳 밑 들고 인심 쓰라는 둥 별별 핀퉁이가 다 들어온다', '돌려라 돌려 혼자만 주무르는 게야', '목이 마르듯 사방에서 소리를 지르며 눈을 지릅 뜬다 서슬에 계집은 일어서서 어디로 갈지를 몰라 술병을 들고 갈팡거린다 덕만이는 따로 떨어져 봉당 끝에 구부리고 앉았다 애꿎은 담배통만 돌에다 대구 두드린다 암만 기다려도 뭉태는 저만 놀뿐 인사를 붙인다 술은 제가 내련만 계집도 시시한지 눈을 들떠 보지 않는다 입때 말 못 건네고 홀로 앓는다', '봉당 아래 하얀 귀여운 신이 납죽 놓였다 덕만이는 유심히 보았다 돌아앉아서 남이 보지나 않나 살핀다 퍼드러진 시커먼 흙발에다 신을 뀌고는 눈을 지그시 감아보았다 계집의 신이다 다시 벗어 발에 뀌고는 짝 없이 기뻐한다', '약물같이 개운한 밤이다 버들 사이로 달빛은 해맑다 목이 터지라고 맹꽁이는 노래부른다 암수 놈이 의좋게 주고받는 사랑의 노래였다 소리를 들으매 불현듯 울화가 터졌다 여지껏 누르고 눌러오던 총각은 쿠더분한 울분이 모조리 폭발하였다 에이 하치못한 인생 하고 몸을 책하고 난 뒤 계집의 앞으로 달려들어 무릎을 꿇었다 두 손을 공손히 무릎 위에 얹었다 행동이 너무나 쑥스럽고 남다르므로 벗들은 눈이 컸다', '뵈기는 아까부터 봤으나 인사는 처음 여쭙니다 하고 죽어가는 음성으로 억지로 봉을 뗐다 그로는 참으로 큰 용기다', '저는 강원두 춘천군 신면 중리 아랫말에 사는 김덕만입니다 울 아버지가 성이 광산 김갑니다', '『국구―ㅇ', '바―이―', '흐―ㅇ', '평시―ㄴ』', '작년 구월에 경희궁으로 이어하였던 상감은 모든 궁인들을 인솔하고 금년 사월에야 다시 창덕궁으로 환어하였다 환어한 뒤의 첫 번 숙배였다 월대 위에는 인의가 높이 올라서 아래는 정일품부터 종구품까지의 열 개의 표석이 서 있고 열 계단의 조신들은 각기 품반 품서에 서', '『국구―ㅇ』', '기다랗게 뽑은 인의의 호령에 백관들은 일제히 허리를 굽혔다', '『바―이―』', '두 번째의 호령에 뱍관들은 북향하여 절하였다', '『흐―ㅇ』', '세 번째의 호령에 몸을 절반만큼 일으켰다', '『평시―ㄴ』', '몸을 고쳐 일으켰다', '다시 국궁 바이 평신―이리하여 사배는 끝이 났다', '승후관의 한 사람으로서 조 성하도 숙배에 참례하였다', '숙배를 받은 뒤에 상감은 내관들에게 부액을 받고 편전으로 들었다', '성하는 승후청으로 나왔다 거기서 관복을 편복으로 바꾸어 입고 더 머뭇거리다가 금호문으로 하여 대궐 밖으로 나왔다 날은 비번이므로 숙배만 끝낸 뒤에는 나와 버려도 괜찮은 날이었다', '궐 밖으로 나오기는 하였지만 갑자기 갈 데가 없었다 유난히도 마음이 어지러워서 집으로도 돌아가기가 싫었다 성하는 하인과 가마만 먼저 돌려 보내고 돈화문 밖으로 돌아와서 머뭇거리다가 발을 서쪽으로 돌렸다 며칠 만에 흥선 댁이라도 한 번 찾아보고자 함이었다', '며칠 전 흥선을 모시고 대비를 가서 뵈온 성하는 뒤 아직 흥선을 찾지 못하였다 날의 인상은 성하에게 있어서는 꽤 컸다', '자기의 눈이 결코 잘못 보지 않았음을 성하는 날 확연히 알았다 주착 없는 인물 상갓집 개―이런 칭호를 들으면서도 탓하지 않는 흥선을 성하는 아직껏 의심의 눈으로 보고 흥선의 그런 인격의 배후에는 커다란 책략이 있지나 않은가고 늘 유심히 보았지만 너무도 감쪽같이 속이므로 성하로서도 마지막에는 반신반의치 않을 수가 없었다 날 확실히 성하는 흥선의 진면목과 진인격을 보았다 표면 어리석은 듯이 꾸미는 가면을 벗는 날―그 속에서 나온 흥선은 결코 주착 없는 술망나니가 아니었다 염치 모르는 인물이 아니었다 응대 태도 언어 행동 점에 있어서도 대궐 안에서 생장한 대군왕자에게 지지 않는 단아한 귀인이었다', '일면을 가진 그가 항간에 돌아다니며 하는 행동은 너무도 어지러운 행동이었다 그것이 김씨 일문을 속이는 가면이라면 흥선이야말로 고금에 다시 없는 훌륭한 배우였다', '「이 놈 네가 모퉁에서 필주―하니 나오니 이름이 필주로구나」', '흰 옷을 입은 인물당시에 있어서는 양반은 옥색 물들인 옷이며 평민은 흰 옷 관속배와 상투를 맞잡고 중인 환시의 대로상에서 희롱을 하는 흥선―이 흥선과 날의 흥선과는 너무도 차이가 있었을 뿐더러 그런 주착없는 일을 한 지 단 두세 뒤에 흥선은 그렇듯 변한 것이었다', '기괴한 인물에 대한 위포와 경모의 정이 젊은 성하의 마음에 무럭무럭 일어났다 사람에게 몸을 의탁하면 장래 한 덕을 볼 것을 성하는 분명히 직각하였다', '『대감 계신가』', '─ 기회에 이시중을 시켜서 요동 정벌을 보내자 는 것이 최영의 의견이었다', '이것은 두 가지의 의미로 매우 긴한 일이니 첫째로는 이시 중이 원정군을 끌고 본국을 멀리 떠난 기회에 본국서는 시중이 개선하여 돌아올지라도 거기 대할 만한 준비를 하자 함이요 둘째로는 명나라에게 빼앗겼던 요동을 다 시 찾자 함이다', '불행히 이시중이 원정에 실패를 하고 명나라에서 문책 때는 이미 실패한 이시중에게 책임을 돌려 버리면 어차피 이시중은 몰락을 할 것이다', '의미 아래서 최영은 이시중을 시켜서 요동 원정을 보 내자는 것이었다', '침묵은 계속되었다', '봄날 저넉─ 마음을 녹이는 듯한 꽃바람이 불어들어서 건 들거리는 촛불 앞에 수심의 젊은 왕과 수심의 늙은 재상은 묵묵히 있었다', '『상감마마』', '「꼬끼오─」', '벌써 첫닭이 우는 소리', '닭 소리에 최영은 물러앉았다', '『상감마마 벌써 밤도 깊었사오매 신은 물러가겠읍니다', '숙고합시고─』', '왕이 이때야 대답하였다─', '『내가 무엇을 알리까 수상만 믿으니 좋을 대로 하시 오』', '『상감마마』', '『수상 도와 주시오 마음이 아프외다', '어찌해야 할지 분간하기 힘드외다 나는 아직껏 이시중을 신임했소이다』', '우러러보니 용안에 눈물 자취가 두 줄기 촛불에 얼른거린 다', '아아 천승의 귀한 몸으로 눈물이 웬 일이냐 물러앉 았던 최영은 다시 무릎걸음으로 어전에 가까이 나갔다', '『상감마마 신 늙었사오나 신의 동자 검은 동 안에야 이시중 따위가 존엄을 범하올 생각인들 하오리 까 안심합소서 안심합소서 이시중의 위력때문에 겉으로는 침묵을 지키오나 이시중만 멀리하오면 일어설 적자가 고려 아직 천 백으로 세일 수 있사오니 안심합시고 후일을 기 다리옵소서』', '『수상만 믿으오』', '『성의에 어김이 없도록 보답하오리다』', '낙화를 재촉하는 봄바람에 촛불은 건들거린다', '닭의 우는 소리─ 봄밤은 차차 깊어서…', '수일 후 정부에서는 왕의 서순을 발표하였다', '「봄날도 좋기는 하다」', '순이는 치마를 손으로 한 번 탁탁 턴 뒤에 돌아서서 부엌으로 들어갔다', '남편은 열쩍은 듯이 저편으로 버렸다', '「봄날도 좋기도 하다」', '몹시 근심스럽고도 상쾌한 듯한 한 마디의 말은 저녁을 짓는 순이의 머리에 붙어서 떨어지지를 않았다 때때로 저녁 짓던 손이 뜻 없이 멈추고 정신 나간 듯이 먼 산을 바라보고 하였다', '그날 저녁같이 맛없는 저녁을 순이는 아직껏 먹어 보지 못하였다 억지로 두어 숟갈 먹어 보고는 숟갈을 내어던지고 부엌으로 나갔다', '밤이 왔다', '아랫간에서는 시부모와 시동생이 잤다 웃간에서는 젊은 내외가 잤다 아랫간과 웃간의 사이에는 문턱이 있을 뿐 문은 없었다', '피곤한 아이들과 늙은이는 잠이 들었다 코로 들이쉬어서 입으로 내어부는 시아버니의 코고는 소리와 벼락같이 요란한 시어머니의 코고는 소리를 들으면서 젊은 내외는 속삭였다 마음이 이상히도 들뜬 순이는 이날의 속삭거림만은 그런지 이전과 달갑지 않았다', '「봄날은 좋기도 하다」', '한 마디의 괴상한 말은 끝끝내 그의 마음에서 떠나지를 않았다', '남편도 어느덧 팔을 아내의 가슴에 얹은 뒤에 잠이 들었다 젊은 아내는 잠이 못 들었다', '「봄날도 괴상하기도 하다」', '밝을 때가 되었다 문득 밖에서 사람의 기척이 들렸다 그들의 집은 길을 있는 집 문 밖을 나서서 토방만 내려서면 길이 길에 사람의 기척이 들렸다', '「딱」', '혓줄 차는 소리였다', '순이는 몸을 와들와들 떨었다 무서운 것을 본 듯이 순이는 몸을 훔쳤다 보호를 청하는 듯이 양팔을 남편의 목에 걸면서 꼭 남편의 가슴에 안겼다 가슴에서는 무서운 방망이질을 하였다', '「딱 딱」', '길에서는 채근하는 듯이 또다시 혀를 차는 소리가 들렸다 순이는 소리를 듣지 않기 이불을 푹 뒤집어썼다 얼굴을 깊이 남편의 가슴에 묻었다', '「별녀석 다 보겠네」', '그는 마음으로 이렇게 부르짖고 있었다', '남편의 팔이 길게 순이의 허리로 돌아왔다 순이는 팔을 놓치면 지옥에라도 떨어질 듯이 꼭 남편의 굳센 품에 안겼다', '—여보 밖에 누가 왔소 나를 나오라오', '그는 연하여 속으로 남편에게 호소하였다 깊이 잠든 남편은 천하가 태평하다는 듯이 긴 숨을 쉬고 있었다', '얼마가 지났는지 한참 뒤에 순이는 머리를 이불 밖으로 내놓았다 한참을 기다렸으나 이제는 밖의 사람의 기척이 없어졌다', '이런ᄃᆞᆯ엇더ᄒᆞ며뎌런ᄃᆞᆯ엇다ᄒᆞ료', '이이러타엇더ᄒᆞ료', 'ᄒᆞᄆᆞᆯ려을고텨므슴ᄒᆞ료', '로지블삼고로바들사마', '예오로늘거가뇌', '이튱에바라ᄂᆞᆫ이른허므이나업고쟈', '이죽다ᄒᆞ니로거즈마리', '이어디다ᄒᆞ니로올ᄒᆞᆫ마리', '애를소겨말솜ᄒᆞᆯ가', '이ᄒᆞ니이듣디됴해', '이ᄒᆞ니이보디됴해', '이듕에이더옥닛지못ᄒᆞ애', '전에ᄒᆞ고애ᅟᅵ로다', 'ᄠᅦ만ᄒᆞᆫᄀᆞᆯ며기ᄂᆞᆫ오명가명ᄒᆞ거든', '엇다다ᄂᆞᆫ머리마ᅀᆞᆷᄒᆞᄂᆞᆫ고', '에ᅙᆞ고애라', 'ᅟᅵ사롬과ᄒᆞᆫ가지라', 'ᄒᆞᄆᆞᆯ며이아어늬그지아슬고', '도라드러ᄒᆞᆫᄃᆡ', '로ᅟᅵᄒᆞ얘라', '이듕에롤닐어므슴ᄒᆞᆯ고', '이ᄒᆞ야도ᄂᆞᆫ몯듣ᄂᆞ니', '이ᄒᆞ야도ᄂᆞᆫ몯보ᄂᆞ니', '우리ᄂᆞᆫ로ᄀᆞᆮ디마로리', '도날몯보고나도몯뵈', '를몯봐도녀던길알ᄑᆡ잇ᄂᆡ', '녀던길알ᄑᆡ잇거든아니녀고엇뎔고', '예녀던길흘몇ᄒᆡ를ᄇᆞ려두고', '어듸가ᄃᆞᆫ니다가이제ᅀᅡ도라온고', '이제나도라오나니년듸ᄆᆞᅀᆞᆷ마로리', 'ᄂᆞᆫ엇뎨ᄒᆞ야애프르르며', 'ᄂᆞᆫ엇뎨ᄒᆞ야애긋디아니ᄂᆞᆫ고', '우리도그치디마라호리라', '도알며ᄒᆞ거니긔아니쉬운가', '도몯다ᄒᆞ시니긔아니어려운가', '쉽거나엷거낫듕에늙ᄂᆞᆫ주를몰래라', '초월이란 말이 하면 경우에나 쓸 말이다 나는 아내의 문제를 초월하였다 나는 꽃다운 새 부부와 여학생들과 아름다운 기생들을 보는 것만으로 무한히 속을 태우면서도 만족히 여겼다 사람이란 시기로 믿지 못하는 데 부러움이 생기고 부러움도 믿지 못하는 데에는 보는 것뿐으로 넉넉히 여긴다 나도 넉넉히 그만것은 할 수가 있는데 하는 때에 시기가 생기고 경우보다 좀더 높은 데 있는 것에 부러움이 생기고 자기는 생각지도 못할 데는 보는 것뿐으로 넉넉히 여긴다 나는 그들을 보는 것뿐으로 넉넉히 여겼다', '구주 전쟁의 영향이 나라에는 물가고등으로 나타났다 나는 핑계로 나의 어머니와 아내와 아들은 약간의 토지가 있는 함종으로 보내고 나는 평양서 학교 보통과 교사로 들어앉았다 함종으로 가기 전날 밤에 아내는 내게 와서 탄원하였다', '저를 그리 싫어하십니까', '제가 잘못한 일이라도 있읍니까', '속상해서 죽겠어요', '여필종부라니……', '5년 동안이나……독수……', '그러세요', '죽겠어요', '그를 남으로 보던 나는 천연히 그의 말을 거절할 수가 있었다 그들이 함종으로 간 뒤에 나는 집을 팔고 조그마한 셋집으로 이사하였다', '학생 교수이것은 내게는 무거운 짐이나 다름없었다 전에 나의 학생 시대에는 교사를 성화시키는 것이 위에 없는 쾌락이더니 내가 단련을 받아보니 전에 나의 선생이던 사람들까지 가련하게 보인다', '그들은 내가 들어간 사오 뒤에 벌써 나를 배꼽 눈이란 별명을 지었다 내 눈이 살진 계집의 배꼽 같다는 뜻이라 한다 흑판에 내 화상을 펜취로 그린다', '의자에 석탄칠을 한다 그밖에 말할 수 없는 성화를 혜아릴 수 없이 받았다 이때에 나의 양식은 여자들을 바라보는 것과 공상 두 가지밖에 없었다', '공상 가운데 나타난 나는 때는 나라에 제일의 이학자도 되어 보았다 흑은 세계 제일의 부자도 되어 보았다 또는 해와 달에 원정도 보았다 공상의 대부분에는 나는 미인의 남편이었다 여학생의 부러움의 푯대었다 나는 왕의 사위였다 여자가 섞여야만 공상의 세계가 자유 자재로 전개되었다', '나는 세계에 이름난 연애 소설 중에 일어로 번역된 것은 대개 보았다 소설 가운데 연애에 성공한 자는 나로 치고 성공치 못한 자는 나의 사랑의 원수로 치고 말았다', '나의 외롭고 답답한 생활을 버려두고 때는 1년을 뒤로 물러갔다 이듬해 봄이 이르렀다', '이때에나의 생활 가운데 한 놀랄 만한 일이 생겼다 나의 껌껌한 검은 점이 찍힌 삶에는 한 밝은 빛이 비쳤다 나는 다시 살아났다 나의 삶 가운데는 다시 빛이 안 비치리라 믿었던 나는 첫번에는 겁나서 이를 피하기까지 하였다 나의 삶 가운데 한 줄기의 빛', '나의 앞에 갑자기 일어난 것은 라는 여성이다 내가 졸업한 학당의 남매교인 학당을 졸업하고 지금 내가 교수하는 학교의 남매교인 학교의 교사로 들어간  이것뿐으로도 인연이 있지 않을까…… 형님', '시 십 분 전이외다 가르칠 시간이 급박하여 그만 봉하여 부칩니다 낮에……', '는 형에게', '같은 날', '생애', '내두통위에신부의장갑이정초되면서내려앉는다 써늘한무게때문에내두통이비켜설기력도없다 나는견디면서여왕봉처럼수동적인맵시를꾸며보인다 나는기왕이주춧돌밑에서평생이원한이거니와신부의생애를침식하는내음삼한손찌거미를불개아미와함께잊어버리지는않는다 그래서신부는그날그날까무러치거나웅봉처럼죽고죽고한다 두통은영원히비켜서는수가없다', '―〈조선일보〉 1936108', '내부', '입안에짠맛이돈다 혈관으로임리한묵흔이몰려들어왔나보다 참회로벗어놓은내구긴피부는백지로도오고붓지나간자리에피가아롱져맺혔다 방대한묵흔의분류는온갖합음이리니분간할길이없고다물은입안에그득찬서언이캄캄하다 생각하는무력이이윽고입을뻐겨젖히지못하니심판받으려야진술할길이없고익애에잠기면버언져멸형하여버린전고만이죄업이되어이생리속에영원히기절하려나보다', '―〈조선일보〉 1936109', '육친', '크리스트에혹사한한남루한사나이가있으니이이는그의종생과운명까지도내게떠맡기려는사나운마음씨다 내시시각각에늘어서서한시대나눌변인트집으로나를위협한다 은애―나의착실한경영이늘새파랗게질린다 나는이육중한크리스트의별신을암살하지않고는내문벌과내음모를약탈당할까참걱정이다 그러나내신선한도망이그끈적끈적한청각을벗어버릴수가없다', '―〈조선일보〉 1936109', '자상', '여기는어느나라의데드마스크다 데드마스크는도적맞았다는소문도있다 풀이극북에서파과하지않던이수염은절망을알아차리고생식하지않는다 천고로창천이허방빠져있는함정에유언이석비처럼은근히침몰되어있다 그러면이곁을생소한손짓발짓의신호가지나가면서무사히스스로와한다 젊잖던내용이이래저래구기기시작이다', '―〈조선일보〉 1936109', '그리구 그리구', '하고 잊어버린 말을 생각하다가', '하고 을란의 손을 잡으며 선희는', '을란이가 인제는 나이가 많았으니 적당한 신랑을 구해서 시집을 보내라고 서울로 보내든지 살여울서 혼처를 구하든지 정선이가 을란이 어머니가 되어서 잘 골라서 시집을 보내라고', '안 가요 전 집에 있을 테야요', '하고 을란은 고개를 숙이고 정선의 치마꼬리를 만진다 정선은 을란의 어깨에 올라앉은 귀뚜라미를 집어던지며 말없이 한숨을 쉰다', '그리구 말씀을 하시더라', '하고 선희는 말을 잊어버린다 세 여자가 울고 이야기하는 동안에 날은 아주 저물어 남빛 어두움이 달냇벌을 덮었다', '을란아 밥', '하고 정선이가 놀랐다', '아이그마', '하고 을란이가 집을 향하고 달려간다 정선과 선희도 집을 향하고 걷기를 시작한다 걸음을 가다가 정선이가 우뚝 서며', '선희 순이 무덤이 저기라우', '하고 선희에게 시루봉 기슭을 가리켰다 선희는 깜짝 놀라는 빛으로 정선이가 가리키는 데를 본다 어두움은 완전히 유순의 무덤을 가리어 버리고 말았다', '한갑 어머니 무덤두 저기구', '하고 정선은 한번 그곳을 가리켰다', '선희는 두 무덤이 있다는 쪽을 이윽히 묵상하였다 시루봉의 원추형인 윤곽이 한 큰 무덤인 것과 남은 빛에 하늘에 우뚝 솟아 있었다 봉우리 위에는 새로 눈뜨는 별 하나가 반짝거렸다', '불쌍한 순이 누운 곳이 저기라네', '무덤은 보이고', '저녁 하늘에 별 하나만 깜박인다', '선희는 생각을 하고 그것으로 시를 만들어 유순의 무덤에 새겨 세울까 하는 생각을 해본다 선희와 정선은 동네 사람들을 피하여 동네를 에돌아서 집으로 향하였다', '작 은갑이가 집에 돌아온 길로 보고 싶은 이는 그의 아내였다 혼인이라고 해서 석 달도 다 못 되어서 떠난 해 그때에는 아직 열여섯 살밖에 되지 아니하였지마는 지금은 열아홉 살이 되어 성숙한 부녀가 되었을 아내는 작은갑이의 가장 그리운 사람일 것은 말할 것도 없었다', '보구 싶어', '하고 옥중에서 소리를 지르다가 간수한테 야단을 당한 일까지 있었다', '문단인이 시국에 깊은 관심을 가지고 내선일체로 국민의식을 높여가게 된것은 만주사변 이후다 만주사변은 만주국이 탄생하고 만주국 성립의 감정이 지나사변으로 부화되자 조선에선 내선일체의 부르짖음이 높이 울리고 내선일체의 대행진이 시작된 것이다', '다시 대동아전쟁이 발발되자 이제는 내선일체도 문제거리가 안 되었다 지금은 일본신민일 따름이다', '한 천황폐하의 아래서 생사를 같이하고 영고를 할 한 백성일 내지와 조선의 구별적 존재를 허락지 않는 한 민족일 역사적으로 종족을 캐자면 다를지 모르나 일본인과 조선인은 지금은 합체된 단일민족이다', '심경에서 출발한 현재의 생활은 엄숙의 단 두 자로 끝날 것이다', '나는 지금 구직운동을 한다 40여 세에 이른 오늘날까지 단 40일간밖에는 봉급생활을 피해오던 내가 지금 진정으로 구직운동을 한다 이것은 국민개로주의라는 뜻에서가 아니다 보잘것 없는 미약한 것이지만 나의 가지고 있는 재능을 다 들어 국가에 바치려는 진심에서다', '보잘것 없는 초라한 것이나마 열과 성으로 국강 바쳐 만분의 일이나마 국은에 보답하려는 것이다', '국가가 명하는 일은 다 못하나마 국가가 하지 말라는 일은 양심적으로 피하련다 국가가 좋다고 인정하는 일은 내 힘 자라는 데까지 하련다 이미 자란 아이들은 할 수 없지만 아직 어린 자식들에게는 일본과 조선의 별개존재라는 것을 애당초부터 모르게 하련다', '대동아전쟁이야말로 인류 역사 재건의 성전인 나의 심경을 가장 엄숙하게 긴장되게 하였다', '『예이』', '『내 춤출께 보아라 최후의 춤이로다 잘 보아 두어라』', '『예 대감 그게 말씀이오니까』', '『사람이 나서 죽을지 아는 사람이 없느니라 최후의 춤─ 잘 보아 두어라』', '몽주는 일어섰다 꽃 아래서 도포의 소매와 자락은 어지럽 게 뛰놀았다 일곡 이곡', '『자 대완대완에 따라라』', '들이키는 술 뛰노는 소매', '『오늘 풍세가 괴악도 하다 대완에 따라라』', '연하여 마시고 연하여 춤출 몽주의 늙은 눈 가에서 는 눈물이 하염없이 흘렀다', '죽기는 두렵지 않다', '한 사람만 없어지면 고려의 사직을 붙들 람이 없다', '이미 보낸 삼대의 임금─', '『상감마마 상감마마』', '꽃 아래 난무하는 몽주는 속으로 연하여 부르짖었다', '집에서 나온 몽주의 주종은 선지교까지 이르렀 다', '지끈', '거꾸러졌던 몽주는 몸을 일으켰다 그의 주위에는 벌써 쇠 망치며 칼 가진 사오인의 장정이 둘러섰다 몽주의 머리에 서는 피가 솟았다', '『섰거라』 두번째의 쇠몽치가 그를 내려오려 할 때에 몽주는 벽력같이 고함쳤다 고암 소리에 괴한들이 멈칫 설 때에 몽주는 넘어지기 옷에 묻은 먼지를 털고 북향하여 꿇어 엎디었다', '『상감마마 가옵니다 신은 먼저 가옵니다 신만 가오면 상감마마를 누구가 붙드오리까 통촉합소서 통촉합소서』', '왕께 하직을 고한 몽주는 다시 이번은 종묘쪽으로 돌아 앉 았다 먼저 가신 공민왕 우왕 창왕 삼대의 임금께 세 상 사람으로서의 마지막 하직을 드리기 위해서…', '『상감 계신 나라로 신도 가옵니다 상감께서 신께 짊어지 워 주신 고려의 사직 보전할 이가 없사와 신이 그냥 짊 어진 채로 상감 계신 나라로 가옵니다 다시 받아 주시옵소 서 세상에서 보존치 못한 사직─ 내세에서 길이길이 보 전하옵소서 신도 상감마마께로 가옵니다』', '늙은 눈에서 하염없이 흐르는 눈물─', '몽주는 몸을 일으켰다', '『역적들아 해라』', '고요한 명령이었다', '엄마 그게 뭐야', '이게 명불이다 명 길라구 명불 켜는 거야 이것은 아버지 불이구 이것은 불이구 이것은 엄마 불이구 그렇다', '순영은 불을 차례로 가리키며 말하더니', '수복이 불이 제일 밝은데 불똥두 잘 앉구', '하고 수복의 불에다 입을 맞춘다', '수복이 심지가 비뚤어졌네 정직한 사람의 심지가 비 뚤어져서 쓰나 바루 세워야지', '순영은 성냥개비로 심지를 바로잡다가 심지가 넘어져서 불 꺼졌다', '불 켜는 것을 보고서 웃고 뛰놀던 수복은 불이 꺼졌다 고 딩굴어가며 울고 떼를 쓴다 순영은 수복에게 불길한 징 조라고 생각하여서 가슴이 아프도록 후회하였다 순영은 다 시 불을 켜서 자기의 등잔과 바꾸어 놓았다', '5', '대철이 집에 들어고기는 정월 보름날 저녁 때였다 거나하 게 취해 가지고 들어오는 대철은 문 밖에서 기침을 요 란스럽게 하였다 대철이 세 때도 오고 기별도 없으므 오려니하고 잊어버리고 있던 순영은 방 안에 앉았 다가 기침 소리를 듣고 깜짝 놀라서', '에구 아버지 오신다', '하고 방문을 열고 뛰어나온다', '아버지', '하고 소리를 치는 수복도 엄마의 뒤를 쫓아 나온다 지금서 오세요', '마루 아래서 내려서서 미처 신도 신지 못하고 한발은 신 거꾸로 딛고 한발은 뚤에 걸친 순영은 대철의 기색을 본다 이거 처시하에 사는 놈이 늦게 대령하여서 황송무지하외다 용서하십니요', '대철은 선 채로 비틀거리면서 허리를 굽혀서 모자가 땅에 떨어진다', '보세요 모가가 다 떨어지네 순영은 대철을 보고 웃으면서 모자를 줍더니', '어서 들어가세요 하고 대철의 팔을 붙든다', '놔요 내대로 들어가지 넘어질 내가 아니란 말이야', '비틀거리고 들어오는 대철은', '아버지 자빠지겠네', '하고 소리를 쳐서 웃는 수복을 끌어 안고서', '이게 내 새낀가 수복이가 보고 싶어서 왔지 수복이 이면 내가 이까진 놈의 집에를', '하고 순영이를 돌아보더니', '아니야 내가 말을 잘못 했어 마누라가 보고 싶어서 왔지 조선을 다 다니며 보아두 마누라 같은 인물은 없거든', '흥선은 담뱃대를 끌어다가 담배를 피워 물었다 한 모금 뻐근하니 빨고 푸른 연기와 얼굴 앞에 어리는 가운데로 흥선의 말이 새어 나왔다', '『계집이란 첫째도 둘째도 세째도 온순해야 하느니라 승호를 양오빠로 여기지 말고 친동기로 섬겨라 천애의 고아 승호―한 사람밖에는 의지할 사람이 없지 않으냐 계집으로 태어난 아깝군』', '부대 부인이 흥선의 말에 응하였다', '『집안을 얘기 통 도맡아 살핀답니다그려 아직 집 계집애 같으면 각시놀이나 하고 있을 나이에……』', '『영특하게 생겼소』', '『기박하고 가련한 팔자를 타고났지 양가로는 친척도 있지만 친편으로는 제일 가깝대야 육촌 칠촌이지 가까운 일가도 없이 불쌍한 아이외다』', '『응 자주 오빠와 집에 놀러 오너라』', '입으로는 말을 흥선은 속으로는 소녀에 생각을 하고 있었다', '『가까운 일가도 없다 가엷어라』', '혼잣말 비슷이 이렇게 한 번 더 중얼거리고 다시 생각난 듯이 담배를 빨았다', '소녀는 밤에야 양오라비 승호와 자기의 집으로 돌아갔다 부대 부인은 소녀가 타고 갈 가마까지 빌려 주었다', '흥선의 둘째도령―지금은 감히 휘조차 부를 수가 없는 지존은 어렸을 적에 벌써 김 병문의 딸과 혼약을 맺었다', '흥선의 불우한 시대에 혼약을 한 것이었다 김 병문의 딸은 장래의 흥선의 며느리요 재황의 아내가 될 처녀였다', '지금 지위가 변하여서 흥선은 대원군이 되고 재황은 지존이 된 오늘에 있어서는 고려하지 않을 수가 없는 문제였다 조선의 아직껏의 큰 폐단의 하나는 왕비의 친척의 방자였다 흥선과 사돈한 집안은 않아도 대를 내려오면서 집안의 딸을 대내로 들여보내고 세력이 이미 하늘을 찌를 듯한 김족의 한 사람이다', '내심으로 문제에 머리를 앓고 있던 흥선은 여기서 한 얌전한 처녀를 발견하였다 집안은 부끄럽지 않는 양반의 집안이었다 영특하고 슬기롭게 생긴 처녀였다 학문에 있어서도 벌써 「좌씨전」을 읽는다 하니 여인으로서는 과하면 과하지 부족함이 없었다 위에 가장 두통거리되는 「가까운 일가」가 없는 처녀였다', '밤에 흥선은 소녀의 일신상에 부대 부인에게 끈끈히 물었다 묻는 태도가 너무도 끈끈하므로 부인이 이상히 생각하고 그렇게 묻느냐고 반문을 하매 흥선은 웃어서 스러져 버리고 말았지만 한참 뒤에 흥선은 스스로 다시 문제를 내었다', '『그 규수를 중전으로 삼도록 하면 어떨까』', '부대 부인의 의아하다는 눈치를 흥선은 위에 던졌다', '『벌써 사돈한 댁이 있지 않습니까』', '『김 병문 말이오』', '『네』', '『있기는 있지만……』', '시원하지 않은 대답이었다', '『있기는 있지만―김―김씨가―김문이―김가가―불길해……』', '『불길해도 할 수 없지요 사세가 그런 것이야……』', '“미안하지만 사람이 사람에게서 피살을 당하였는지 알 수가 없오”', '“그것은 알 수가 없읍니다”', '“당신은 곳에 당도하였오”', '철하는 카페 ‘따리아’에서 일어난 일과 변원식을 나오다가 변원식이가 비명을 지르는 것을 보고 곣으로 달려가 보니 벌써 사람에게 저격을 당하고 있더라는 것까지 일일이 말하였다', '“변원식이가 나오는 것을 보고 당신이 따라나온 사이가 몇분이나 되오”', '형사는 이상하다는 듯이 머리를 기웃기웃하며 말한다', '“곧 나왔오 사이가 일분도 못될 것이오”', '철하는 숨길 필요가 없었다 사실대로 솔직하게 말하였다', '“일분도 못되어요 그렇다면 변원식이를 저격하던 사람도 보았을 터인데”', '“보지 못하였습니다 내가 문을 막 열고 나서자 자리에서 변원식이가 비명을 지르며 거꿀어지는 밖에는 보지 못하였오 그것도 곳에 보니 변원식인 것을 알았지 처음에는 알지 못하였오 컴컴한 곳이니 사람이라는 것을 알았지 누구인 것은 생각지 못하였오”', '“아무리 생각하여 봐도 당신의 말을 믿을 수 없오”', '“어떠한 말을 믿을 수가 없다는 말이오”', '“당신과 싸우던 사람이 카페를 나온지 일분도 못되어 피살을 당하였으니 범인을 누구로 인증을 하겠오”', '“그러면 내가 사람을 살해하였다는 말이오”', '“그렇게 밖에 생각할 수가 없지 일분 사이에 일어난 일이니까 귀신이 와서 죽였겠나”', '형사는 철하가 의심없는 진범이라고 생각하였다', '형사는 중대사건이 쉬웁게 해결이 된 것을 스스로 기뻐하며 만족한 빛이 낯에 나타났다', '철하는 너무도 기가 막혀서 말이 나오지 않았다', '아무리 생각하여봐도 혐의를 입은 같았다', '사건이 이상하게 발생이 되었으므로 자기를 변원식을 살해한 범인이라고 추측을 할 것은 무리라고 생각지 않았다', '걸리기는 단단이 걸리었다', '“나는 절대로 죽인 일이 없오 내가 찔렀다면 어디로든지 도망을 것이지 나중까지 웨 변원식을 붙잡고 있었겠오 나에게느 칼은 고사하고 송곳 하나도 없오”', '“도망을 처도 불리할 것을 알고 않았겠지만 당신과 변원식이가 카페 ‘따리아’에서 싸우다가 카페에서 아니되는 곳에서 살해를 당하였다는 것은 우리가 알 수 있겠으니 뒤를 따라나간 당신밖에 범인을 누구로 인증을 하겠오 범인만 알면 체포하기는 문제가 아니니까 도망을 친다고 못붙들 줄 아오”', '철하는 형사의 말의 요령을 잡을 수가 없었다 정신이 얼떨떨하여 형사의 말을 들은 듯 마는 듯 그의 입만 치어다보았던 것이었다 아무것도 알지 못하고 조건을 붙여서 말하는 것이 한편으로 생각하면 우스웠다', '“나는 절대로 변원식이를 살해한 일이 없으니 헛수고만 하지 말고 진범인 찾기에나 노력하시오”', '나라에서는 궁복으로 청해진의 대사를 삼았다 궁복이 청해를 지킨 이래로는 신라인 약탈 매매의 폐단이 없어졌다', '내지에서는 흥덕왕이 승하하고 뒤 옥신각신하다가 희강왕이 보 위에 오른 지도 제이년째 되는 해 오월 희강왕의 아래서 왕의 조카뻘 되는 김명이 상대등이 되어 나라의 권세를 한 손에 잡고 흔들고 있었다', '내지에는 그런 분란이 있었지만 내지와 멀리 떨어져 있는 고도는 내지의 바람 내지의 물결 다 평화와 안온의 꿈에 잠겨 있었다', '외딴 곳에서 독재왕의 노릇을 하고 있는 궁복은 오월의 상쾌한 해풍을 받으며 손〔객〕과 마주 한담을 하고 있었다', '젊은 손이었다 지금 소년의 역을 지난 듯 만 듯한 소년이로되 어디인지 어떻게인지 사람을 위압하는 위력이 있어 천병만마지간을 다 다녔고 무한 거만하여 웬만한 사람을 사람으로 여기지도 않는 대사 궁복도 소년에게는 자연 굴복하는 태도를 취하지 않을 수가 없었다 월전에 표연히 섬에 들어와서 궁복에게 기탁하고 있는 정체모를 소년이었다', '번 소년의 근본을 물어보았지만 소년은 미소하며 대답을 피하였다 궁복은 재쳐 물을 기운조차 꺾이리만치 소년에게는 알지 못할 위압력이 있었다', '오월 하풍에 주안을 벌려 놓고 소년과 마주 앉아 술을 나누며 담소하던 나머지에 소년에게서 말이 나왔다―', '“대사의 막하에 용졸을 모으면 명이나 되리까”', '“오천은 되오리다”', '“오천… 오천… 오천은 대사의 한 호령에 수화를 가리지 않으리까”', '“그러오리다”', '이것으로 대화는 끝이 났다 궁복은 좀더 캐어 보고 싶었지만 캐어 본댔자 소년은 슬쩍 피할 것으로 보아 그만두고 말았다', '며칠 뒤 소년은 궁복에게 오천 군졸을 빌려달라 청하였다 자기가 창안한 결진법이 있는데 아직 써보지 못하였으니 군졸로써 시험해 보겠다는 것이었다', '궁복은 진졸을 소년에게 빌려주었다 삼사 지나서 궁복은 몸서리치도록 놀랐다 소년이 군졸들을 데리고 습진한 지 단 삼사 소년의 손 아래서 놀아나는 군졸의 실력도 놀랄 만치 진척되었거니와 군졸들이 소년의 한 마디 호령에 복종하기를 그들의 여러 해 동안의 상관인 자기에게보다 더 순순한 것이었다', '무시무시하였다 말없는 위력에 눌려서 거역하거나 괄시할 수가 없었다', '세월이 흐르기를 한 달… 두 달… 석 달… 넉 달…', '해도 어느덧 넘어가고 이듬해희강왕 제삼년째', '서울서는 왕위쟁탈의 한개 괴변이 일어났다', '희강왕의 조카뻘 되는 상대등 김명 상대등으로 국권을 하던 김명은 상대등으로 흔드는 국권만에는 미흡함을 느끼었던지 딴 장난을 시작하였다 부하들을 움직이어 먼저 왕의 측근 신하들을 차례로 없이하였다 없이하는 궁극의 목적을 뻔히 아는 임금은 당시의 힘으로는 이를 제지하거나 막거나 할 실력이 없어서 스스로 대궐에서 목을 메어 당신의 생명을 끊었다', '자기의 손으로 왕을 시하지 않고도 목적을 달한 김명은 스스로 서서 임금이 되었다 민애왕이었다', '청해진에서 소식을 들은 정체모를 소년은 한순간 얼굴빛을 변하였다', '그날 저녁 의문의 소년은 대사 궁복과 조용히 사람들을 물리치고 마주 앉았다', '자기의 신분을 말하였다', '균정의 아들 우징이었다 흥덕왕 승하한 뒤에 아버지 균정이 일가 형 뻘의 제륭희강왕과 왕위를 다투다가 아버지 균정이 참패 참사하고 제륭이 왕위에 오르게 되자 우징은 신변의 위험을 느끼어 이리저리 피하고 숨어 다니다가 청해에 은둔소를 찾아내고 궁복에게 몸을 의탁하고 있던 것이다', '망할 녀석 편지가 편지야 청혼을 하다가 안 되었 으면 그만이요 나는 지금 데로 시집을 가서 사는 터 인데 편지질이 편지질이며 또는 편지를 할 일이 있으 면 적당히 할 일이지 여러 사람이 모인 가만히 쥐 주는 것은 나쁜 행동일까 사람이 그것 보았다면 나를 단정치 못한 사람으로 알까 따라온 것도 따라온 건지도 모르지 비 겁한 사내다 내가 저런 비겁한 사내에게 시집을 갔다면 얼 마나 불행이었을까 전에도 정식으로 청혼을 하다가 우 리 어머니가 듣지 아니하시니까 여러 가지 방법으로 나에 게 편지를 들려 보내는 것을 하나도 보지 아니하고 불살라 버리고 말았는데 지금 편지를 하고 따라다니면 어쩌자 는 일인가 나에게 원한을 품고서 나의 일에 흉계로든 지 방해나 하지 아니할까 그자가 나의 남편과 친한 모양인 데 나에게 편지를 가만히 쥐어 주기까지 한 것은 고약한 사람이 아닌가 집에 돌아가서 나의 남편에 게 그자의 행위를 말하여서 그자와 교분을 끊도록 하여 볼까 그것도 여자로서 정당한 일이라고 할 수가 없는 것이 아닐까 도는 세상에서 공교한 일도 없는 것이 아닌즉 편지가 사람의 소위인지 도무지 모르는 것이다 그렇다면 사람이 온 것도 나에게 는 아무 관계도 없을 것이다 편지의 사연을 보 지 아니하고서는 알 수가 없는 일이다 모르면 모르 되 저자의 소위인 것이 틀림없을 것이다 이렇게 여러 가지로 생각하는 경순은 가슴이 설레여서 적 지 아니한 불쾌를 느끼면서 침착히 생각하다가', '언니 생각을 그렇게 하우', '하는 창옥의 말에 놀라서 머리를 드는 경순의 얼굴은 화끈 거리고 가슴이 섬뜩하였다', '무엇을 생각하느라고 그렇게 정신 없이 앉았우 꿈을 꾸었우 하고 창옥은 젖혀 묻는다', '꿈이 꿈이야 잠도 안 자고 꿈을 꾸나', '무얼 했수', '참선', '하고 경순은 웃는다', '참선 참선이 뭐유 참선 절에 가서 재 올리는 구경할 때에 듣는 참선 말이지', '옳아 참선을 하면 부처님이 된다는데 인제 부처님이 생기셨군', '하고 창옥은 깔깔 웃는다', '시끄러워요 들리는데 가만가만히 말해요', '들으면 어때요 언니가 참선을 하면 오빠두 하실걸', '하고 창옥은 다시', '나도 참선 해볼까', '하고 다리를 접개로 앉더니 허리를 펴고 고개를 바르게 한 뒤에 눈을 감고 입을 다물고 성낸 사람처럼 뿌루퉁하고 앉는다 경순과 창옥은 서로 옆구리를 쿡쿡 찌르면서 소리 없이 웃는다', '창수가 성숙과 이야기하다가 깔고 앉은 신문지와 밤을 지러 가는 동안에 성숙은 사람의 눈에 띄지 아니할 정도에서 끊임없이 경순을 보았다 경순은 어쩌다가 성숙과 한 번 눈이 마주쳤다 경순은 얼굴이 붉어지면서 자기가 다 시 성숙을 보지 아니할 뿐 아니라 성숙이 자기의 얼굴을 보지 못하도록 돌아앉았다 창수와 창옥에게는 그러 한 눈치를 보이지 아니하려고 애를 쓰는 경순은 적은 곤란이 아니었다 창수가 신문지와 밤을 가지고 간 뒤에 경 순은 창옥의 손을 잡고 방면으로 걸어갔다', '오래간만에 만났으니 밤이나 까먹어 가며 이야기나 하세 깔고 앉게', '하는 창수는 성숙에게 신문지를 주면서 밤그릇을 그의 앞 놓는다', '그러지 시간이 안 남았을걸', '하고 회중시계를 내어 보는 성숙은', '아직 두 가까이 남았으니까……', '하고 호주머니에서 주머니칼을 내어서 밤을 깐다', '자네 아직 졸업 못했지', '。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。，，，，，。，。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。，。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。，。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。\uea41。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。\uea41。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 ，，。。。。。。。。。。。，。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。，。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。，。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 ，。。。。。，。。，。。。 。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 ，。。。。 。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。\uecd4。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 ，，，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。，。，。。。。。。。。。。 。。，。。。 。。。。。 ，。。。。。。。。。。。 。，，，。。，，，，。。。。。。。。。。 ', '한양부의 남쪽을 굽이굽이 흐르는 한강 하류변―', '강 이쪽이며 건너쪽이며 할 없이 서너 사람 대여섯 사람씩 몰려 서서 무엇을 기다리는 듯이 강 상류쪽을 바라보고 있었다', '『아직 안 오지』', '『벌써 오겠나』', '근처의 어부 농군 촌부 할 없이 남녀 노소가 한 떼 한 떼씩 몰려 서서 공론들을 하고', '『백 섬이라던가』', '『아니 오십 섬이라나보데』', '『오십 섬은 스무 섬이야』', '『스무 섬만 치더라도 집안이 년은 남아 먹을 걸세 그려 돈도 흔한 사람들도 있지―』', '『흔하지 않겠나 매일 시골 생원들이 갖다가 바치는 것만 해두 수천 냥씩 된다네』', '『쉬 허투루 못할 소릴세』', '말하던 사람 금지당한 사람 모두가 경계하는 듯이 뒤를 돌아보았다 봄날 맑은 한강 물은 상놈들의 평판을 담아 가지고 넘실넘실 아래로 흘러 내려간다', '나주 합하 양씨의 시반일이었다', '옛날 명종조에 대신 윤 원형에게 난정이라 하는 첩이 있었다 간사하고 악착한 계집으로서 뇌물을 즐기고 음사를 즐기는 인물이었다 난정이 년에도 두세 번씩 밥을 여러 섬씩 지어서 실어 가지고 두모포 등지에 가서 강에 밥을 던졌다 물고기에게 은혜를 베푼다는 뜻이었다', '명종 시대의 윤 원형의 첩과 같은 길을 걷는 하옥 김 좌근의 첩 양씨도 밥을 이십 섬어치를 지어 가지고는 오늘 한강에 던져서 고기들에게 은혜를 베풀려고 떠나는 것이었다', '스무 섬이면 자기네 집안에서는 년을 먹고도 남겠다고 불평을 말하던 젊은이가 이번에는 중대한 보고나 하는 듯이 이야기하던농군인 듯한 친구에게 입을 가까이 대고 소근거렸다', '『아랫마을 차손이네 알지』', '『이 서방네 작은아들 말이지』', '『그래』', '『……』', '『그 사람이 어쨌단 말인가』', '『알다시피 집에서는 작년 홍수에 농사를 통 망치고 사실 이즈음은 삼순구식하는 형편이 아닌가 오늘 나온다네』', '『나오다니』', '『그……』', '입을 더욱 귀에 가까이 대었다', '1', '위아래 동서남북 불이다', '강좌우편 언덕에 달아 놓은 불 배에서 빛나는 수 천의 불 지절거리며 오르내리는 수 없는 배 배 틈으로 조금씩 보이는 물에서 반짝이는 푸른 불 언덕과 배에서 지절거리는 사람의 떼 지절거림을 누르고 때로는 크게 울리는 기생의 노래 그것을 싼 어두운 대기에 반사하는 빛 강렬한 사람의 냄새…… 유명한 평양 4월 8일의 불놀이의 경치를 순서 없이 벌여 놓으면 대개 이것이다', '도깨비는 어둠에 모여들고 사람은 불에 모여든다', '그들은 거기서 삶을 찾고 즐거움을 찾고 위안을 찾으려 한다', '사정 없이 조그만 틈까지라도 비추는 해에게 괴로움을 받던 〈 사람〉들은 비추면서도 덮어 주고 빛나면서도 여유가 있고 나타내면서도 감싸 주는 불 아래로 모여들지 않을 수가 없었다 정답게 빛나는 불 밑에서 그들은 웃으며 즐기며 춤추며 날뛰면서 하루 종일 받은 괴로움을 잊으며 또는 오늘날에 이를 어지러움을 생각지 않으려 한다 이불을 그리는 사람의 마음을 가장 똑똑히 나타낸 자가 4월 8일의 불놀이이다', '불을 그리는 〈 사람〉은 온갖 궁리를 다하여 불 아래 모여 즐길 기회를 지어 내었다 야회 댄스 일루미네이션 요리집 야시 모든 것은 생겨났다', '만족함을 모르는 〈사람〉은 이것뿐으로 넉넉 타 아니하였다 년에 한 번 두 번씩 만인이 모여서 즐기며 덤빌 기회를 한 만들어 내었다 우리의 그것은 4월 8일의 불놀이이다', '해 동안을 벼르기만 하고 하지는 못하였던 불놀이가 금년에는 실현된다 할 때에 평양 사람의 마음은 뛰었다 여드렛날 해 있을 때부터 오륙백 짝의 배는 불과 음식을 준비하고 장수들은 전을 걷고 불놀이 구경준비에 분주하였다 해가 용악으로 넘고 여드렛날 반달이 차차 빛을 내며 자주빛 하늘이 차차 푸르게 검게 밤으로 들어설 때까지는 해로부터 괴로움을 받던 사람들의 불을 그려 모여드는 무리 외로움에 슬퍼하던 사람들의 흥성거림을 찾아 모여드는 무리 한 해 동안을 수판에 머리를 썩이던 사람들의 하룻밤의 안락을 얻으려 모여드는 무리 또는 유명한〈불놀이〉를 그려 평양을 찾아 모여드는 딴 곳 사람의 무리 가운데 돈벌이에 눈을 희번덕거리며 다니는 계집의 무리들로서 십 리 길이 되는 해관 선창에서 부벽루까지에 총총 달아 놓은 아래는 수만 명으로 셀 사람의 병풍이 세워지고 재간껏 장식한 오륙백 짝의 배에는 먼저 주선함으로 탈 수 있게 된 행복된 사람으로 가득찼다 평양성내에는 늙은이와 탈난 사람이 집을 지킬 뿐 대동강 가로 모여들었다', '반월도와 해관 선창에서 쏘는 연화가 금방 하늘에 퍼지면서 부벽루에서 해관 선창까지에 총총 달아 놓은 등과 자라 옷에서 모래섬을 아랫 장림까지에 세워 놓은 홰에는 불이 켜졌다 이것을 기다리던 모든 배들은 일제히 형형색색의 불을 켜 달고 잔잔한 대동강을 노 젓는 소리 한가하게 청류벽을 올라간다', '수없는 불이 물 위에 움직이고 번하게 빛나는 대기 썩 위에 수없는 연화가 형형색색으로 퍼져나갈 뭇 배와 청류벽 기슭과 반월도에서 띄워 내려보내는 큰 수박만큼한 불방석들은 물줄기를 아래로 아래로 흘러간다', '강 건너 모래섬에 한 간마다 세워 놓은 횃불은 간간부는 바람으로 인해 춤을 추어서 물 속에 비친 그림자를 놀리고 그치지 않고 쏘는 연화는 공중에서 이상하게 퍼지면서 수만의 불티를 날린다', '물위에는 형형색색의 배가 불과 사람으로 장식하고 기름보다도 잔잔하고 구름보다도 검고 수정보다도 맑은 물 위를 헤어다닌다', '배와 물에서 띄워 내려보내는 수없는 불방석들은 목숨의 불빛같이 가늘게 불붙으면서 아래로 아래로 흘러간다 불 불 불 천지이다', '강좌우편에 단 불 물에 뜬 불 매화포의 불 그것들이 비친 물 속의 불 도로 하늘로 반사한 대기의 빛 거기에 여기저기서 나는 기생의 노래 한국아악', '대동강 모란봉 부벽루 청류벽 능라도 반월도 모래섬 일대는 불로 변하고 사람으로 장식되고 음악으로 싸였다', '「배가 한짝 얻고 싶다」', '뭍에 서 있는 사람들의 말하지 않는 말은 이것이겠지 한 짝 배를 얻어타고 마음껏 불속에 잠겨서 불을 즐기는 것은 유쾌한 일이랴 여기는 온갖 것을 초월한 〈삶〉의 문제가 그만큼 배 한 짝을 얻어 탄 사람은 행복된 사람이었다', '—금패도 행복된 사람 가운데의 하나였었다', '2', '금패가 탄 배에는 금패밖에 기생 둘과 손님 셋이 탔었다 그들의 배는 배 틈들을 꿰면서 고즈너기 고즈너기 부벽루를 올라갔다', '금패는 배 난간에 걸터앉아서 앞뒤 좌우를 흐르는 배의 불들도 바라보며 저곳서 날아오는 삼현육각에도 귀를 기울이다가 거기도 겨운 뒤에는 라는 손님의 곁에 앉아서 이야기를 끄집어 내었다 시간을 보낼 핑계가 없어서 괴로와하는 새에는 여러 가지의 쓸데없는 소리가 바뀌었다 누가 애를 뱄는데 그애의 아버지가 라거니 라거니 누가 휴업을 하었거니 누가 살림을 들어갔거니 쓸데없는 이야기를 하고 있는 동안에 배는 능라도 아래 이르렀다 불놀이를 구경하러오히려 〈보이려〉라는 편이 옳을지도 모르나 떠난 배들은 여기서 쉬면서 술을 먹는 사람은 술을 먹고 술을 안 먹는 사람은 웃고 덤비며 사람은 모란봉 꼭대기에 올라가서 불야성을 이룬 대동강 일대를 구경도 하다가 11시 흑은 12시쯤 떠난 곳으로 돌아가는 것이었다 그들의 배도 거기에 머물렀다', '「한잔 하세」', '「하세」', '아직 반취를 지나지 못한 손님들은 술을 요구하였다 말이 맺기 전에 금패의 동그랗고 예쁜 손에는 벌써 맥주병이 들리었다 불로 말미암아 금빛이 도는 맥주는 잔에 부어졌다 배에도 점점 흥이 돌게 되었다', '일배 일배부일배 이윽고 취흥이 배 안에 돌고 컵의 왕복이 더해지게 되었다 금패는 까닭은 모르지만 엉덩이를 들치어 주는 같은 기쁨을 참지 못하여 가만히 장고를 끌어당겼다', '“마께루노와 오도꼬노 하지”지는 것은 남자의 수치야', '“이노지가께데 야레”목숨 내걸고 해봐라', '술이 취한 일본 사람들은 영문도 알지 못하고 이렇게 떠들고', '카페 ‘따리아’는 철하의 부르짖으멩 들성들성하였다', '명순이는 쓸어진대로 동무’여급’들은 명순이야 쓸어지고 있던 없던 아무 상관 할것이 없다는 듯이 철하의 날뛰는 모양만 바라보고 섰다', '철하는 자기가 오늘 저녁부터는 변원식에게 복수하기 살아가는 같았다', '다음에는 아무 것도 생각할 여지가 없었다', '목숨을 내여놓고 원수를 갚기로 결심을 하고 두 주먹을 몇번이나 쥐었는지 알지 못하였다 이전에도 기회만 있으면 복수를 하려고 작정을 하지 않은 것은 아니었지만 오늘밤과 생각이 강하지 못하였다', '복수의 기회를 기다릴 여유를 가지지 못하였다 언제든지 만나기만 하면 때와 곳을 헤아리지 않고 변원식이라는 놈을 혼비백산을 만들어 놓으려고 하였다', '힘이 모자라면 무기로라도 놈을 죽여버리고야 말것이라고 결심을 하였다', '그러고 명순이가 정신을 차리는 것을 기다려서 그를 곳에 두지 않고 대려가기로 작정을 하였다 그러고 자기가 책임을 저가지고 어디든지 적당한 곳에 취직을 시키려고 하였다', '얼마후에 명순이는 정신을 차리었다 철하는 정신을 차린 명순이를 보고 카페 ‘따리아’를 나가기를 청하였다', '때이다 변원식은 밖으로 나가기로 작정은 하였으나 철하가 문쪽을 섯 있는고로 나가지 못하고 기회만 기다리다가 철하가 명순이와 이야기를 하고 있는 것을 기회로 문을 슬쩍 열고 밖으로 나갔다', '변원식이 문을 열고 나가는 것을 명순이가 보았다', '“저저 변원식이라는 놈”', '하고 명순이는 문 있는 두어 걸음 나가다가 꺼꿀어진다', '“변원시”', '하고 철하는 문 있는 달음질을 쳤다', '변원식이가 곳에 숨어 있다가 인제야 나간 것을 알고 철하는 찾아 보지 못한 것을 후회하였다 철하가 문을 열고 밖으로 나서자 십여간 밖에 되지 아니한 곳에서 시컴은 것이 비명을 지르며 자빠진다', '철하는 깜짝놀라 발을 멈첬다가 비명을 지르는 곳으로 달아갔다', '땅바닥에 거꿀어지고 있는 사람은 변원식인 것을 알았다 목에서는 피가 용솟음처 나온다 철하는 무의식 간에 손으로 피나오는 곳을 막으려고 목을 눌렀다 피는 철하의 손가락 사이와 양옆으로 흘러 나온다 철하는 힘을 다하여 출혈을 방지하려고 애를 써보았으나 상처가 너무도 크고 피가 용솟음처 나오는 손으로는 담당을 할 수가 없었다', '철하는 원수를 살리려고 애를 쓰고 그를 죽여버리겠다고 부르짖고 그의 뒤를 따라오든 철하도 그를 붙잡고 힘을 다하여 출혈을 방지하고', '철하는 원수라는 것을 생각할 여유가 없었다 한 사람의 생명을 살리겠다는 마음 밖에 없었다 주검에 고민하고 있는 소리는 철하의 마음에 이상한 충동을 주었던 것이었다', '철하는 변원식의 ᄉ힘있게 쥐는 것을 깨달았다 철하는 이것이 최후의 사죄를 하는 생각이 되었다', '누구든지 죽을 때에는 자기의 잘못을 깨닫고 죄를 무서워 하는 생각하였다 철하의 뒤를 나오던 명순이는 광경을 보고 깜짝 놀래었다', '순영은 이유를 알고 싶어서 여간 궁금하지 아니하였다', '말은 거저 일러 주나', '운옥은 애교를 짓는다', '해야 일러 줘', '한턱 해야지', '턱', '아무 턱이든지', '이담에 턱을 할 터이니 말해', '그럴까 일은 함부로 말하는 것이 아니지마는 순영에 게야 말을 아니할 수가 있나', '하고 주저하더니', '애인이 해 주는 거야', '하고 생긋이 웃는다', '애인이', '하고 순영은 덤덤한 기색이 나타난다', '애인이라니까 정말 애인인 줄 알지 마라 수양어머 니가 해 주는 거야', '수양어머니가', '수양어머니가 뭐야 수양어머니지', '수양어머니가 있어', '서울 있지 있어', '본래 있던 수양어머닌가', '그런 수양어머니를 얻었을까', '순영은 이상한 듯이 부러운 듯이 말을 한다', '서울은 그런 수가 많아요 나뿐 아니라 수양어머니를 정해 가지고 잘 지내는 사람들이 많단다 순영이는 얼굴이 이쁘 고 얌전하니까 서울 같은 데를 가기만 하면 보 다 나은 수양어머니라도 대번에 될 것이다', '하고 순영을 본다', '『대감 아마 지금이 아침인 모양이올씨다 해가 아침하니 지붕 위에 솟아오릅니다 허허허허』', '『아침하니 솟아오르니 아침이라 저녁하니 떨어지는 저녁이냐』', '『하하하하』', '대감―지금 바야흐로 그의 일산상의 중대한 운명이 대궐 안에서 극비밀리에 내정되려는 것도 모르고 흥선 대감은 중인 친구와 아침의 대로상에서 난무를 하는 것이었다', '거리를 지나가던 사람들은 이른 새벽 주정군 눈살을 찌푸리며 길을 피하였다', '『환장할 놈들 이른 새벽부터 어디서 저렇게 모주를 쳐다리고 야단이람』', '『낫살이나 든 녀석이 꼴이로군』', '뭇 입을 그들은 듣지 못하고 동지서지 하여 길을 좁히며 걸었다', '흥선은 문득 누가 자기의 옷소매를 잡아당기는 것을 알았다 충동으로서 흥선은 비틀하면서 돌아보았다', '『대감 시생이올씨다』', '웬 젊은 사람이 흥선의 소매를 놓으며 인사하였다', '흥선은 누구인지 알아보지 못하였다 술에 과히 취하였기 눈의 촛점이 모아지지 않았다', '흥선은 눈을 이리 찡그리고 저리 찡그리며 젊은이를 마주 보았다', '『대감 시생이올씨다』', '『시생이란 보아하니 나보다 큰데 시생이란 선생이지』', '『몰라 보시겠읍니까 조 성하올씨다』', '그것은 조 성하였다 어제 조 대비의 부름으로 대궐에 들어갔다가 조 대비께서 흥선군을 모셔 오라는 영을 듣고 어제 낮부터 오늘 아침까지 밤을 새워 가면서 흥선이 갈 만한 곳은 찾아다니다가 여기서 죽게 취한 흥선을 만난 것이다', '『오오 조 성하라 누군가 했더니 조 성하라 웬놈인가 했더니 조 성하라 자네 주부 사윌세그려』', '『네』', '『이 주부께는 아들이 있겠다 아들놈한테 내 딸을 주기로 했네그려 하니깐 주부는 내 사돈이야 자네는 주부의 사위니깐 내게는 사돈의 사돈―즉 팔돈일세 그려 여보게 팔돈』', '성하는 민망한 듯이 허리를 굽혔다', '『대감 어디서 약주를 과히 잡수셨읍니다그려』', '『허어 어제 투전해서 돈 땄네그려 그래서―어―이 사람 갔나 여보게 필주』', '앞에 담벽을 기대고 건들거리던 필주가 나왔다', '『네이 대령했읍니다』', '“옛말에 모진 바람에 굳센 풀을 알고 판탕한 시절에 충신을 안다 하나니 묻노라 법국이 오늘날에 굳센 풀과 충신이 뉘 있는가”', '하며 정히 탄식할 즈음에 우연 바라보니 한 부인이 편편히 오거늘 장군이 생각하되', '‘이상하다 난중에 웬 부녀가 홀로 오는고 필연 아리안 성이 파하여 도망하여 오는 자인가’', '하며 의심하더니 여자가 점점 가까이 오거늘 자세히 살피니 얼굴이 옥 같고 의기가 양양하여 의복은 남루하나 늠름한 위의는 여장부의 풍채라 여자가 장군의 휘하에 들어와 절하고 여쭈오되', '“저는 일개 향촌 여자요 이름은 약안아이격인데 법국의 난을 구원코자 왔나이다”', '장군이 말을 듣고 크게 놀라 생각하되 ‘반드시 광병 들린 여자로다 내 마땅히 시험하리라’ 하고 전후사를 낱낱이 힐문한대 여자 여쭈오되', '“제가 천신의 지시함을 입사와 법국의 위급함을 구하고자 하오니 바라건대 장군은 의심치 마옵소서”', '장군이 행동을 살피고 언어 수작함을 본즉 단정한 여자요 광병 들린 여인은 아니라 그제야 마음을 놓고 구제할 방법을 물은대 약안이 강개히 대답하되', '“제가 수년 전에 천신의 나타나심을 입사와 제게 부탁하기를 법국에 대란이 있을 것이니 네가 마땅히 구원할지라 하심으로 일로부터 마음과 뜻을 정하고 무예를 사습하옵더니 오늘날 나라가 위급하고 백성이 노예가 될 지경에 이른 죽기를 무릅쓰고 와서 장군을 뵈옴이요 뜻은 없사오니 바라건대 장군은 굽어 생각하시와 일대 병마를 빌려 주시면 제가 재주와 용략은 없사오나 충성을 다하여 아리안 성의 에움을 풀고 적군을 소탕한 후 고국을 회복하고 저의 뜻을 완전히 하오면 죽어도 한이 없사옵니다”', '하며 말할 때에 뜨거운 피 기운이 면상에 나타나며 정신이 발발하여 열사의 풍신이 족히 사람을 감동케 하는지라 장군과 좌우 제장들이 여자의 말을 듣고 십분 공경하여 자리를 사양하여 앉히고 감히 여자로 대접치 못하는지라 장군이 드디어 국사를 의론하며 물어 가로되', '“낭자가 담기와 지식이 많으나 원래 목양하던 농가 출신이라 한 번도 전장에 경력 없으니 능히 영국 군병과 싸우리오 영국 군병은 개개이 날래고 웅장하여 우리나라에서 번 대병을 내어 싸우다가 전군이 함몰하였으니 낭자가 계책이 있느뇨”', '약안이 대답하되', '“제가 기이한 계교 있사오리까 천신의 지휘하심인즉 자연 도우심이 있을는지도 알 수 없고 천신의 도우심만 믿을 아니라 일점 열심만 믿고 국민 된 의무를 극진히 하여 법국 인민 됨이 부끄럽지 않게 할 따름이요 설혹 대사를 이루지 못하여도 천명에 맡길 것이라 성패를 미리 요량하오며 용병하는 법은 원래 기틀을 임시변통할 뿐이라 미리 정할 수 있사오리까”', '장군이 고개를 끄덕이며 이르되', '“낭자의 말씀이 옳도다 우리나라 백성이 낱낱이 다 낭자와 국민의 의리를 알진대 오늘 지경에 이르렀으리오 내 수하에 군병이 되지 않고 이곳도 중지라 성을 비우고 보낼 수 없은즉 백 명만 줄 것이니 낭자는 영솔하고 여기서 수십 리만 가면 시룡촌이라 하는 동리가 있는데 동리에 법국 왕 사이 폐하께서 곳에 주찰하셨으니 나의 공문을 가지고 뵈오면 자연 군사를 얻을 도리가 있으리라”', '하고 성중에 있는 군사 중대를 점검하여 빌린대 약안이 백 배 치사하고 공문을 얻어 품에 품고 장군을 하직한 후 군졸을 영솔하고 시룡촌을 가니라', '정히 장군은 한갓 성 지킬 꾀만 있거늘 여자는 온 나라 다 구할 공을 이루고자', '제오회', '각설 서력 일천구백이십구 사월에 약안이 황금 갑주와 백마 은창으로 중대를 거느리고 수십 리를 행하다가 시룡촌에 당도하여 국왕 전에 뵈옵기를 청한데 법왕 사이 칠이 벌써 들은즉 영웅 여자가 군사를 일으켜 나라를 구한다함으로 십분 기뻐하더니 날 뵈옵기를 청하매 왕이 여자가 천신을 칭탁한다는 말을 듣고 혹 요괴한 술법으로 세상을 속이는가 의심하여 진위를 알고자 하여 의복을 벗어 신하를 입히고 왕의 상좌에 앉혀 거짓 왕을 꾸미고 왕은 신하의 복장을 입고 제신의 반열에 섞여 분변치 못하게 하고 약안을 불러들인대 약안이 들어오다가 정당 위에 앉은 거짓 왕에게는 가지 않고 제신들 있는 반열에 들어와 국왕을 보고 재배하거늘 왕이 거짓 놀라는 체하여 낭자가 그릇 왔도다 하며 당상을 가리켜', '“저 위에 용포 입고 앉으신 국왕 폐하께 뵈오라 나는 아니로라”', '약안이 엎드려 여쭈오되', '“천한 여자가 감히 천신의 명을 받자와 왔사오니 아무리 폐하께서 의복을 변하였을지라도 모를 이치가 있사오리까”', '왕이 그제야 약안의 성명과 거주를 물으시고 뜻을 알고자 하거늘 약안이 대답하되', '“천한 여자는 동이미 농가의 여자온대 이름은 약안아이격이요 나이는 십구 세요 어려서부터 천신의 명을 받아 법국의 재앙을 구원하며 대왕을 적국을 소탕하고 리목 땅을 회복하고 폐하를 받들어 가면의례를 행코자 하나이다”', '하고 인하여 포다리고 장군의 공문을 드린데 왕이 그제야 진심인 줄 알고 약안의 손을 잡고 가로되', '“법국 사람이 다 낭자 같으면 회복하기를 근심하리오”', '암담하고 처참할 자기의 장래를 상상할 때에 객은 가슴이 찢어지는 같았다 과거를 보아서 영달을 꿈꾸기는커녕 일생을 이제 시골의 가난한 병신으로 지 내지 않을 수가 없으니 이것은 도리어 죽음만도 못하 였다', '팔쭉지의 아픔 마음의 고통 안 팔으로 받는 고통 선비는 소리까지 내어서 울었다', '손님 그러시우', '주인 처사가 울음소리에 깨었다 거기 객은 자기의 심경을 죄 주인에게 하소연하였다', '그러매 주인 처사는 미소하며', '하늘이 두 손을 주신 것은 하나가 불의의 변을 볼지라도 남은 것으로 대신하라고 한 것이니깐 아무 염려 마세요', '하고는 또다시 잠이 들어버린다', '나흘 동안을 옴짝달싹도 못하고 보낸 뒤에야 결박을 끌렀다 웬일이냐 사이 잘리운 줄만 알고 있던 그의 팔이 그대로 달려있을 뿐 아니라 팔은 움직일 수까지 있었다', '이게', '너무도 기쁘고 놀라워서 이렇게 부르짖을 때에 주인은 미소하면서 대답하였다', '팔은 온전합니다 날 노형이 본 피뭉치는 노형의 팔에서 뽑아낸 독혈이외다 팔쭉지의 가죽을 째고 독혈에 침범된 혈관을 끊어내서 독을 뽑아낸 것이외다 독에 침범되어서 썩었던 살이 아직도 온전히 살아나지 못해서 아직은 손을 쓰시기가 거북하리다만 한 달 이내로 될 것이외다', '쓰게 됩니까', '아무 염려 마십쇼', '주인의 말을 듣건대 덕유산의 독사는 보통 예사의 독사와 달라서 독이 사람의 몸에 들어가면 몸이 썩는데 그것이 하여서 썩기만 면하면 독은 도리어 사람의 몸에 이롭게 되어 한 번 신체가 개조되어 효용과 완력이 놀랍게 된다는 것이었다', '사이 15년간을 산에서 숨어서 뱀의 독과 독의 면역성을 연구한 결과 이제 결과가 완성이 되었는데 다행히 선비는 연구가 완성된 뒤에 이곳을 찾아온 덕에 생명이 보전되었다는 것이다', '노형은 이미 황천길을 들어섰던 사람이외다 지금 생명이 붙어있는 것은 내 덕 자랑인 듯하지만 내가 노형께 드린 바 선물이외다 은혜에 대한 사례를 하시렵니까', '하라시는 대로 아무런 일이든 하오리다', '내가 명령하리다 갈충보국하시오', '천식도 아니신 모양 지식과 이제 장차 생길 완력을 국사에 쓰시오 이것이 내 당부외다', '그런 일이야 주인장의 당부가 없더라도 생각이 없 소리까만 상경해서 과거에 급제가 될지 어쩔지 의문이올시다', '과거를 해야 갈충보국이 되는 것이 아니라 자기의 가진 기능을 헛되이만 쓰지 않으면 이것이 갈 충보국이외다', '주인은 객에게 자기의 손을 내어보였다 오른손은 식지가 없고 왼손은 엄지손가락과 새끼손가락이 없는 보기에 징그러운 손이었다', '손도 본시는 완전한 손이었지만 뱀과 싸우는 15 년간 뱀의 독을 받았기 잘라버렸다는 것이었다', '수일간을 객은 암자에 더 묵어 있었다 묵어 있는 암자의 마루밑에 있는 가지각색의 뱀의 독즙 들이며 또는 상자에 넣어둔 수천 마리의 뱀을 보고 객은 주인의 지독한 학구적 태도에 경탄하였다', '장련 할아버지는 나를 업고 들로 나가서 참외와 수박을 실컷 먹이고 할아버지 댁으로 업고 가셨다', '장련 할아버지의 어머니 되시는 종증조모께서도 아드님에게 내가 아버지에게 매를 맞은 연유를 들으시고', '아비 밉다 집에 가지 말고 집에서 살자', '하고 아버지의 잘못을 누누이 책망하시고 밥과 반찬을 맛있게 하여주셨다 나는 마음이 기쁘고 아버지가 할아버지에게 맞던 것을 생각하니 상쾌하기 짝이 없었다 모양으로 댁에서 여러 날을 묵어서 집에 돌아왔다', '한번은 장맛비가 많이 와서 근처에 샘들이 솟아서 여러 갈래 작은 시내를 이루었다 나는 빨강이 파랑이 물감 통을 집에서 꺼내다가 한 시내에는 빨강이를 풀고 한 시내에는 파랑이를 풀어서 붉은 시내 푸른 시내가 모여서 어우러지는 양을 장난으로 구경하고 좋아하다가 어머니께 몹시 매를 맞았다', '종조께서 이곳에서 작고하셔서 백여 리나 되는 해주 본향으로 힘들여 행상한 것이 빌미가 된 것인지 내가 살 되던 해에 이르러 와서 살던 일가들이 한 집 두 집 해주 본향으로 돌아갔다 집도 통에 텃골로 돌아올 때에 나는 어른들의 등에 업혀 오던 것이 기억난다', '고향에 돌아와서는 집은 농사로 살아가게 되었다 아버지께서 학식은 기성명 정도이지만 허우대가 좋고 성정이 호방하고 술이 한량이 없으셔서 강씨 이씨라면 만나는 대로 막 때려 주고는 해주 감영에 잡혀 갇히기를 한 해에도 번씩 하셔서 문중에 소동을 일으키셨다', '인근 양반들이 아버지를 미워하면서도 어찌할 도리가 없는 모양이었다 시골 습관에 누가 사람을 때려서 상처를 내면 맞은 사람을 때린 사람의 집에 떠메어다가 누이고 그가 죽나 살아나나를 기다리는 것이었다 집에서는 한 달에도 번씩 피투성이가 되어서 다 죽게 된 사람을 메어다가 사랑에 누이는 때도 있었다', '아버지가 이렇게 사람을 때리시는 것은 취중에 한 일이라 다 불평에서 나온 것이었다 아버지는 당신께 아무 상관도 없는 사람이라도 양반이나 강한 자들이 약한 자를 능멸하는 것을 보시고는 참지 못하셔서 수호지에 나오는 호걸들 식으로 친불친을 패어 주었다 이렇게 아버지가 불같은 성정이신 줄을 알므로 인근 상놈들은 두려워 공경하고 양반들은 무서워서 피하였다', '해마다 세말이 되면 아버지는 달걀 담배 같은 것을 많이 장만하셔서 감영의 영리청 사령청에 선사를 하셨다 회사로 책력이며 해주 먹 같은 것이 왔다 이것은 강씨 이씨 같은 양반들이 감사나 판관에게 붙는 것에 대응하는 수였다 영리청이나 사령청에 친하게 하는 것을 계방이라 하는데 이렇게 계방이 되어 두면 감사의 영문이나 본아에 잡혀가서 영리청이나 옥에 갇히는 일이 있더라도 영리와 사령들이 사정을 두기 갇히는 것은 명색뿐이요 기실은 영리 사령들과 같은 방에서 같은 밥을 먹고 편히 있고 태형 곤장을 맞는 일이 사령들은 매우 치는 시늉을 하고 맞는 편에서는 죽어가는 엄살만 하면 그만인 것이다 그뿐더러 아버지께서 되잡아 양반들을 걸어서 소송을 하여서 그들이 잡혀오게 되면 제아무리 감사나 판관에게 뇌물을 써서 모면한다 아버지의 편인 영속들에게 호되게 경을 치고 많은 재물을 허비하게 된다 이렇게 망한 부자가 동안에 십여 명이나 되었다는 말을 들었다', '아버지를 무서워하는 인근 양반들은 그를 달래려 함인지 아버지를 도존위에 천하였다 아버지는 도존위 행공을 할 때에는 도존위와는 양반에게 용서 없이 엄하고 빈천한 사람들에게는 후하였다 세금을 받는 데도 빈천한 사람의 것은 자담하여 내는 수도 있었지만 그들에게 가혹히 하는 일은 없었다 3년이 못 되어서 아버지는 공전 흠포공금 횡령로 면직을 당하셨다 아버지는 인근에 사는 양반들의 꺼림과 미움을 받아서 그들의 아낙네와 아들까지도 김순영이라는 이름만 들어도 치를 떨었다', '아버지의 어릴 적 별명은 효자였다 그것은 할머니께서 돌아가실 때에 아버지께서 왼쪽 무명지를 칼로 잘라서 할머니의 입에 피를 흘려 넣으셨기 소생하셔서 사흘이나 더 사셨다는 데서 생긴 것이었다', '아버지 4형제 중 백부휘 백영은 보통 농군이셨고 셋째 숙부도 특기할 일이 없으나 넷째 계부휘 준영가 아버지와 특이한 편이셨다 계부는 국문을 배우는데도 한겨울 동안에 가자에 기역자도 못 깨우치고 말았으되 술은 무량으로 자시고 주사가 대단하셔서 취하기만 하면 꼭 풍파를 일으키는데 아버지는 꼭 양반에게 주정을 하셨으나 준영 계부는 아무리 취하여도 양반에게는 감히 손을 못 대고 일가 사람들에게만 덤비셨다 그러다가 조부님께 매를 얻어맞으시던 것을 나는 기억한다', '내가 살 적에 조부님 상사가 났는데 장례 날에 삼촌이 상여 메는 사람들에게 야료를 하여서 결국은 그를 결박을 지어 놓고야 장례를 모셨다 장례를 지낸 뒤에 종증조의 발의로 문회를 열고 패류를 그대로 수가 없으니 단단히 징치를 하여서 후환을 막아야 한다 하여 의논한 결과로 준영 삼촌을 앉은뱅이로 만들기로 작정하고 발뒤꿈치를 베었으나 분김에 한 일이라 힘줄은 다 끊어지지 아니하여서 병신까지는 안 되었다 그가 조부 댁 사랑에 누워서 호랑이처럼 영각을 하는 바람에 나는 무서워서 근처에도 못 가던 것이 생각난다 지금 생각하니 상놈의 소위라고 아니할 수 없다 그때에 어머니는 내게 말씀을 하셨다', '너의 집에 허다한 풍파가 술 때문이니 두고 보아서 네가 술을 먹는다면 나는 자살을 하여서 꼴을 안 보겠다', '나는 말씀을 깊이 새겨들었다', '이때쯤에는 나는 국문을 배워서 이야기책은 읽을 줄 알았고 천자도 사람 사람에게 얻어 배워서 다 떼었다 내가 글공부를 하리라고 결심한 데에는 한 동기가 있었다', '하루는 어른들에게 말씀을 들었다 해 전 일이다 문중에 새로 혼인한 집이 있었는데 할아버지가 서울 갔던 길에 사다가 두셨던 관을 밤에 내어 쓰고 새 사돈을 대하셨던 것이 양반들에게 발각이 되어서 관은 열파를 당하고 그로부터 다시는 김씨는 관을 못 쓰게 되었다는 것이다', '나는 말을 듣고 몹시 울었다 사람들은 어찌해서 양반이 되고 우리는 어찌해서 상놈이 되었는가고 물었다 어른들이 대답하는 말은 이러하였다 방아메 강씨도 조상은 조상만 못하였지마는 일문에 진사가 셋이나 살아 있고 자라소 이씨도 그러하다고 나는 하면 진사가 되느냐고 물었다 진사나 대과나 다 글을 잘 공부하여 큰 선비가 되어서 과거에 급제를 하면 된다는 대답이었다', '말을 들은 뒤로 나는 부쩍 공부할 마음이 생겨서 아버지께 글방에 보내 달라고 졸랐다 아버지도 주저하지 아니할 수 없으셨다 동네에는 서당이 없으니 이웃 동네 양반네 서당에 갈 길밖에 없었다 양반네 서당에서 나를 받아줄지 말지도 알 수 없는 일이거니와 거기 들어간다 양반의 자식들의 등쌀에 견디어 낼 같지 아니하였다 얼른 결단을 못 하다가 마침내 동네 아이들과 이웃동네 상놈의 아이들을 모아서 새로 서당을 만들고 청수리 생원이라는 양반 한 분을 선생으로 모셔 오기로 하였다 생원은 지체는 양반이지마는 글이 서툴러 양반 서당에서는 데려가는 데가 없기 서당으로 오신 것이다', '선생이 오신다는 날 나는 머리를 빗고 새 옷을 갈아입고 아버지를 마중을 나갔다 저쪽에서 나이가 쉰 되어 보이는 키가 후리후리한 노인 한 분이 오시는데 아버지께서 먼저 인사를 하시고 나서 날더러', '창암아 선생님께 절하여라', '하셨다 나는 공손하게 너붓이 절을 하고 나서 선생을 우러러보니 신인이라 할지 하느님이라 할지 어떻게나 거룩해 보이는지 몰랐다', '사랑을 글방으로 정하고 집에서 선생의 식사를 받들기로 하였다 때에 내 나이가 열두 살이었다', '개학하던 첫날 나는 마상봉한식 자를 배웠는데 뜻은 알든 모르든 기쁜 맛에 자꾸 읽었다 밤에도 어머니께서 밀 매가리껍질을 벗기는 것하시는 것을 도와 드리면서 자꾸 외었다 새벽에는 일찍 일어나서 선생님 방에 나가서 누구보다도 먼저 배워서 밥그릇 망태기를 메고 먼 데서 오는 동무들을 가르쳐 주었다', '땡─ 땡─', '고요한 하늘에 울리어 나아가는 범종 소리를 들으면 서 조신은 낙산사를 내려서 자기의 장사농장집로 향하였다', '봄날이었다 신라의 전성을 자랑하는 무궁화가 만개 하여 그윽히 좋은 절기를 산에 벌에 들에 장식하고 있었다', '명주 내리군의 넓은 벌판에는 농사 준비에 분 망하다 넓은 벌판에 산재하여 있는 전토가 다 세 달사의 소유였다 조신은 세달사의 농장을 감독 하고 관할하고 지배하려 득파되어 있는 지장이었다', '자기의 관할 아래 있는 넓은 지역을 흥겨운 마음으로 둘러보면서 자기의 처소로 발을 옮기다가 조신은 문득 발을 멈추었다 멈춘 그는 자리에 깎아 세운 듯이 굳어져 버렸다', '그의 눈이 향하는 곳─ 거기에는 만개한 복숭아나무 아래 한 아리따운 계집이 앉아서 노래를 부르고 있는 것이었다', '나이는 열 칠팔 옥같은 살결이며 영채 있는 눈이며 삼단 같은 머리며─ 그야말로 선녀와 같은 아리따운 계집', '승도라 아직 젊은 조신이었다 조신은 얼 빠진 사람 모양으로 자리에 서서 계집만 바라보고 있었다 계집도 조신이 자기를 보고 있는 것을 알아챈 모양 계집의 머리가 차차 돌리우고 이리로 돌아왔다 눈 도 차차 들리었다 커다란 광채 나는 눈으로 조신을 마부 보았다', '계집으로서 한참만 더 조신을 보았더라면 조신은 무 흥분되어서 자리에 기절하였을는지도 모른다 요행 계집은 조신을 바라본 뒤에는 얼굴을 한순간 찌푸렸다 귀찮은 듯이 몸을 일으켰다 그런 뒤에는 한 번 몸을 활 활 털고 저편으로 발을 옮겼다', '조신은 뜻 않고 계집의 뒤를 밟았다 밟았 는지 모른다 꿈결 밟아갈', '계집은 곳 태수 김흔공의 집 대문까지 이르러서 한 번 더 뒤를 돌아본 뒤에 대문 안으로 몸을 감추었다', '다시 돌아보았을까', '이것이 조신의 마음에 몹시 걸리었다', '대문간에서 돌아보았을까 귀찮고 역하다고 돌아보 았을까 의미가 포함되어 있었을까', '계집은 무신히 돌아보았을는지도 모를 일이다', '한 번 다시 돌아보았다는 일이 조신의 마음에 걸려서 스스로도 걷잡을 수가 없었다', '한참을 멍하니 서서 계집 사라진 대문간만 바라보고 조신은 정신을 수습하고 근처에서 떡장사를 하는 노 파를 발견하고 그에게 계집이 누구냐고 물었다', '노파는 의미 있는 듯이 빙긋이 웃었다', '『성주 댁 소저시라오』', '정혼이나 안했을까', '아아 세상에 이렇듯 아리따운 여인도 있을까', '『과년했으니 정혼이라도 안했답디까』', '『그건 똑똑히 모르겠소』', '더 물을 말이 없었다 묻고 싶은 말이야 태산같이 많지만 차마 입을 뗄 수가 없었다', '마음을 찢는 듯한 오뇌에 사로잡힌 젊은 중은 뒤부 터는 눈을 감으나 뜨나 눈앞에 서언히 보이는 김랑의 자태에 미친 사람같이 되었다', '영어가 다리의 힘을 늦추자 거기서 뛰어 나온 흥선은 도망하여 계월이의 뒤로 피하였다 계월이를 방패삼아 가지고 계월이에게 말하였다', '『자 계월아 누가 아비냐 네가 판단을 해라』', '계월이의 얼굴에는 억지의 미소가 나타났다 손을 들어서 흥선을 가리키며', '『대감이 아버님이시지요』', '『요년 무얼』', '『아니올씨다 오늘 일기가 좋다고 여쭈었읍니다』', '한 토막의 희롱은 끝이 났다', '내막이 것을 모르는 흥선은 농담이 끝난 뒤에 만족한 듯이 다시 상 앞에 앉았다 영어는 역시 마음이 놓이지 않았다 흥선을 오는 참으로 망신시키려는 것을 자기가 가로 맡아 가지고 아비라 아들이라 하여 슬며시 문제를 삭여 놓기는 하였다 갑의 눈치로 보아서 망신을 흥선에게 줄 것은 분명하였다', '그것이 영어에게는 싫었다 따로이 흥선에게 망신을 준다는 것은 관여할 바가 아니로되 오늘 자리에서만은 망신을 주고 싶지 않았다', '『어 고약한 년이로군』', '흥선과 희롱을 하기 구겨진 옷을 툭툭 털면서 영어도 도로 앉았다 상을 받고 술을 먹으려다가 영어 못 먹은 흥선은 농이 끝나기가 바쁘게 다시 먹을 것에 달려들었다', '『나만 먹기 미안하외다 그려 판서도 드시지요 오자는 안 먹겠소』', '상 앞에 마주 앉은 것이 미안스러운지 말을 하였다 흥선의 말마다 독한 대답으로 응하던 갑은 여기도 응하였다', '『혼자 잡수시오 대감 혼자서도 부족해 맞을 걸……』', '『이걸 혼자야 다 먹겠소』', '『뿐더러 대감 잡숫던 걸 누가 먹겠소』', '어성은 예사롭지만 지독한 독설에 흥선은 들려던 젓가락을 멈추었다 한 순간 눈과 귀가 움찔하였다 그것을 폭발시킬지 삭여 버릴지 판단을 못 하는 모양이었다 가운데를 영어가 뚫고 들어왔다', '『농을 한바탕 했더니 목이 마르군 갑 판서 판서는 많이 잡수셨으니깐 부자끼리 잔씩 더 합시다』', '『참 영어는 효자야 가문의 행복일걸』', '갑에게 폭발하려던 노염을 감추어 버리면서 흥선은 영어에게 미소를 던졌다 미소―흥선의 마음이 불쾌하든가 어색하든가 싱겁든가 할 때에는 나타나는 미소는 흥선에게 있어서는 가장 좋은 호신장인 모양이었다', '『호부한 뒤에 인제 말을 고치면 대감 자당을 욕하는 게 된다오 그런 불효의 짓은 하지 마시오』', '『오자―오손―에이 아들로 승격을 시켜주어라』', '영어는 흥선과 상에 마주 앉았다 갑 판서는 뒤에도 기회 생길 때마다 흥선에게 망신을 주려고 독한 입을 놀리고 하였다', '웬만한 망신은 흥선의 망신으로 여기지 않았다 신경이 없는 사람이 아닌 이상에는 찔릴 만한 독설을 퍼부은 적도 한두 번이 아니었지만 흥선은 이것을 알아들었는지 못 알아들었는지 거저 넘기고 하였다 흥선으로서도 거저 넘기지 못할 최극단의 독설이 나올 때는 영어가 어름어름 넘겨 버려서 독설 직접 홍선에게 및지 않도록 하였다 하루를 유쾌히 놀려던 답청은 흥선 이상한 기분으로 종시되었다', '저녁때가 되면서 하루 종일 수많던 일기가 차차 이상하여 가기 시작하였다 저녁 하늘에 한 점 거멓게 생겨난 구름 덩이가 갑자기 퍼지기 시작하다가 순식간에 하늘의 절반을 덮었다 원뢰의 소리까지 한 두 번 났다 불쾌한 답청을 어서 끝내려고 기회만 보고 있던 영어가 일기의 급변을 보고 즉시로 귀가를 재촉하였다', '“황금과 명예와 지위로 뚱뚱하여진 품속으로……”', '철하가 떨리는 목소리로 말하던 것이 심중에 꼭 박혀서 살아지지 않았다', '“내가 황금을 돈에 탐이 나서 변원식에게로 왔던가”', '“그렇지 않으면 그의 명예와 지위에 마음이 끌려서 왔던가”', '명순이는 입속으로 이렇게 부르짖어보았다', '아무 것도 알지 못하는 사람들은 반듯이 이렇게 추측을 하리라고 생각하였다 철하도 그렇게 추측을 할 것이며 외의 모든 사람들도 이와 할 것이며 외의 모든 사람들도 이와 추측을 하리라고 생각을 하였다', '철하가 자기의 지내간 사정을 들었다고 말할때 명순이는 연순이라는 연에게서 들었다는 것을 즉시로 추측을 하였다', '철하가 연순에게서 들었다고 하면 자기의 사정을 잘못 알고 있을 것도 알았다', '원체 아무 것도 알지 못하고 있는 연순이고 더욱이 철하를 제손에 넣기 거짓말을 꾸며서 말하였겠으니 철하가 알고 있을 이치는 없으리라고 생각하였다', '연순이라는 연 창선이라는 놈의 사촌누이 사랑의 적', '명순이는 연순이를 요망한 연이라고 하였다', '철하가 그렇게까지 말도 붙이지 못하게 하고 생각하던 것을 곰곰 생각하여 보면 연순이라는 연이 중간에서 큰 연극을 꾸며서 철하의 마음이 돌아서지 못하게 만들어 놓은 것이라 하였다', '하였으면 원수를 갚을까', '명순이는 자기의 지내간 사정을 철하에게 일일히 고백을 하지 않고는 견딜 수가 없었다', '그것은 철하에게 자기의 가엾게 된 사정을 알면서 다시금 옛사랑을 받으려 하는 야비한 심리에서 나온 것이 아니었다 철하의 노염을 풀기위한 수단도 아니었다 자기의 사정을 알아달라는 밖에는 아무 것도 없었다', '명순이는 서면으로 고백하기로 작정하고 붓을들었다', '명순이는 어미니께서 변원식에게로 시집을 가라고 졸림을 받던 일과 개성에서 봉변을 당하던 경로와 후 일어난 일을 하나도 빼여 놓지 않고 쓰기로 작정하여싿', '글씨를 보다 눈문이 앞을 서서 편지를 쓸 수가 없었다', '한 마디를 쓰고는 눈물을 싯고 한 마디를 쓰고는 눈물을 씻었다', '명순이는 한시간만에야 편지를 다 썼다', '처음부터 쭉 한번 읽어보았다 명순이는 그것이 자기가 지내온 않고 소설의 슬픈 장면을 읽고 있는 같은 느낌이 생겼다', '아무에게도 말하지 아니한 비밀을 하나도 빼지 않고 쓴 것은 물론이려니와 조금도 거짓 사실을 적은게 아니고 처음부터 끝까지 사실 고대로 썻다', '봉투에 넣은 후 겉봉을 쓰려고 할 문을 여는 소리가 들렸다', '명순이는 깜짝 놀라 편지를 자리 밑에 감추어 버렸다 변원식이가 들어왔다 명순이는 가슴이 떨리었다', '“이른 아침부터 무엇을 그렇게 열심이 쓰고 있오”', '오냐 춥고말고 이리 오너라 내 안아 줄께 어미 몸뚱 이는 얼음 아가 어미 손이 차지', '순영은 수복을 끌어안고서 수복의 뒤통수에다 이마를 대고 흑흑 느껴 운다', '엄마 머리가 따듯해', '순영은 몸이나 마음이나 모두가 얼음 같았지만 수복의 머 리에 떨어지는 눈물만은 더웠던 것이다', '말을 들은 순영은 될 수 만 있으면 자기의 더운 눈물을 한 동이 두 동이라도 자아내어서 추위를 못 견디는 수복을 목욕이라도 감기고 싶었다 마침내 손수건을 입김으 녹여 가지고 수복의 머리를 깨끗이 씻어 주었다', '해는 어두워 가고 풍설은 쉬지 않는다 온 장안의 집집에 는 저녁 연기가 사라졌는데 순영의 집에만 늦게서야 연기가 나기 시작하였다', '순영은 수복을 재워 놓고 광명이라고는 반딧불만큼도 없는 흑암 지옥같이 캄캄하고 음울한 자기의 세계를 서로 불쌍히 여기는 듯이 고요히 비쳐 주고 있는 찬 정등 아래에서 대철 편지를 다시 들었다 한 번 보고 두 번 보고 아무리 보 았으나 귀절에든지 따듯한 맛은 조금도 없었다 그러 편지의 사연만으로는 확실히 이혼을 한다든지 영원히 버리는 것이라고 단정할 수는 없었다 편지 사연 야무지고 인정이 없으며 그대와같이 가정 생활을 계속 할 수가 없으니 나를 믿지 말고 하라는 귀 절이 있으나 그것만 가지고서 이혼하자는 의미라고 볼 수 는 없는 까닭이었다', '순영은 돌려 생각하였다 그것은 대철이 자기와 살 생각이 없어서 그런 것이 아니라 여러 해를 두고 금광에 종사하였으나 일이 뜻대로 되지 아니하여 곤란만 받는 중 처자의 생활을 돌볼 수가 없으므로 자격지심이 들어서 그런것 이라고 생각하였다 그러고 보니 대철의 정경이 도 리어 딱하고 가엾었다 그러한 곤란 중에 있는 남편을 넉넉 히 도와 주지 못하는 자기의 능력 없는 것이 한되었다 기를 사랑하는 남편으로서 수복을 사랑하는 아버지로서 북이나 곤란하고 마음이 상해서 말을 하였을까 편지를 쓸때에 여북이나 뼈가 저리도록 마음이 아팠을까', '하여 남편을 도와 줄 수가 있을까 돈이나 힘으로써 도와 주지는 못한다 마음이라도 위로해 주어야 옳을 것이 아닌가', '두 무릎을 안고서 눈만 깜짝이고 앉았던 순영은 아무것도 없는 줄을 번연히 알면서도 옷상자와 경대 서랍을 뒤져 보 았다 돈푼싸게 잡힐 만한 것은 하나도 없었다 순영 은 한숨만 쉬고서 다시 앉아서 생각하다가 잠든 수복을 만져 주고서 중대한 결심을 한 듯이 벌떡 일어나서 벽에 걸린 보를 내려서 재봉틀을 샀다 두 손으로 들먹거려 보다 이를 악물고 머리에 였다 잔약한 여자로서 재봉틀 이기는 여간 어려운 일이 아니었다 수복이 깰까 봐서 문을 가만히 열고 나섰다 순영은 남의 것을 휴ㅜㅁ쳐 가는 듯이 누가 보는가 염려하여서 사방을 살펴보면서 등골에 땀이 나도록 빨리 자취 소리 없도록 걸었다', '보세요', '순영은 전당국 문턱에서 이고 선 재로 말하였다', '쓰시겠어요', '전당국 주인은 재봉틀을 받아서 자세히 검사해 본다', '주시겠어요', '순영은 도로 물었다', '성하기는 많이 쓴 것이로군요 같으면 몇푼 안되지만 싱거니까 백 원까지는 쓰실 수가 있지요', '좀더 쓸 수 없어요', '더는 안 됩니다 전당국이니까 백 원까지 쓰시라는 게지 데는 백 원도 안 됩니다', '한 이십 원만 더 주세요 찾아 갈께요', '안 됩니다 정 그러시면 십 원만 더 쓰시지요 이것은 특 별입니다', '순영은 일백십 원을 얻어 가지고 돌아온다 순영이 재봉틀 가지고 갈 때에는 결심한 끝이라 어쩐 줄을 몰랐더니 급기야 그것을 잡히고 빈 몸으로 올 때에는 모자 두 식구의 생명을 내 버리고 오는 같아서 앞길이 캄캄하였다 뒤에서 무엇이 잡아당기는 것만 같고 다리가 허전거려 서 걸음이 제자리에 놓이지 않는다 집에 와서 방 문을 열고 들어서니 한눈은 부속에게로 가고 한눈은 재봉 틀 놓였던 자리로 간다 재봉틀 놓였던 자리는 집안 식구가 죽어서 나간 자리처럼 허전하기도 ㅎ고 휘휘 한 듯도 하였다 순영은 누워 보지도 못한 채로 어디서 닭 우는 소리가 난다', '4', '글월은 받자왔습니다 몸이 편치 못하시다 하오니 염려이 오며 모든 일이 뜻같이 되지 아니하여서 곤란 중에 계시다 하오니 걱정되는 말씀 다 하오리까 편지에 다 그런 말씀을 하셨어요 가정 생활을 계속하느니 마느니 그런 말씀을 하셨어요 나는 처음에 그것을 보고 놀라서 가슴이 내려 앉았는지 십 감수는 한 같 앉아서 울었는지 모릅니다 울 다가 수복이가 대들어서 우는 바람에 그것이 불쌍하여 서 다 울지 못하였습니다 그러다가 다시 생각하니 당신이 곤란하고 속이 상하여서 집안 사람에게 편지를 하셨을까 하는 마음으로 먼저 놀라고 울던 것이 뉘우쳐졌으 자족에게 그러한 편지를 쓰게 되신 당신의 정경이 하도 안타까와서 다시 울기 시작하였습니다 그대에는 수복이가 울며불며 반류하여도 쉽사리 그쳐지지 않았습니다 아무리 마음이 상하실지라도 그런 편지는 쓰지 마세요 당신은 잘 모르지만 그것을 보는 사람은 한 글자 한 귀절이 산보다도 무겁고 바다보다도 깊습니다 나는 당신의 것이라면 무엇이 든지 그렇게 생각합니다', '일을 보시는 집안 걱정은 조금도 하시지 마세요 나는 약한 여자이지만 그릇된 이외에는 짓이든 지 다 하여서 수복이 하나는 굶기고 벗기자 아니하겠 사오니 돌봐 주시지 못하는 것을 터럭만큼이라도 미안하게 생각하시지 마세요 보시는 일이나 보세요', '보세요 나는 그렇게 아끼던 재봉틀을 잡혀서 보냅니다 당신이 곤한한 때에 여러 번 잡히자고 하시는 것을 한 사코 못한다고 앙탈하던 재봉틀을 잡혔습니다 그것을 앙탈 하고 잡혔던 것은 그것이 아까와서 그런것이 아닌 은 당신도 아시지요 당신의 앞에 무엇이 아까울 리가 있겠 그것으로 모자의 생명을 이어 가고 이따금 당 신에게 잔돈푼이라도 보내게 되던 것입니다 할 수 있나요 지금 와서는 그것이라도 잡혀 보내지 아니하면 안 되었으므로 그것을 잡혀 보냅니다 내 몸뚱이라도 팔고 싶 그것인들 그렇게 쉬운 일인가요 목구멍이 무엇인지 또는 수복이로 보더라도 어찌할 수가 없어서 얻은 돈 일백십 원 삼십 원은 떼어 놓고 팔십 원을 보내 드 리오니 아마 돈을 가지시고는 성공하시겠지요 산신님이 돌보시더라도 금을 내어 주시겠지요', '7', '노파는 전주집에서 나와 집으로 갔다 저녁밥을 두어 숟가락 먹고 미처 물도 안 마시고 최 선생에게로 가서', '『최 선생님 저녁 진지 잡수셨어요』', '『네 저녁 자셨소』', '『에구 얌전하신 양반의 일이라 쉽게도 됩니다 벌써 일이 다 되었겠지요』', '『무슨 일이 다 되었단 말이요』', '『무슨 일은 일이에요 「옥상감」일 말이지요』', '『어느새 그렇게 쉽게 되었단 말이요 사람이요』', '『네 인물 예쁘구요 맘씨 좋구요 바느질 잘 하구요 먹새 잘 하구요 나이는 마흔일곱이구요 열일곱에 되어서 지금까지 수절하는 과부구요 그만하면 못 쓰겠어요』', '『그럼 나쁜 것은 하나도 없구료』', '『에구 저런 말씀 보았나 조금이라도 나쁘면 내가 천 거한단 말요 나는 평생 거짓말은 아니해요 벼락을 맞으려 고 거짓말을 보시면 알 텐데 거짓말을', '하늘이 내려다보십니다』', '『그렇게 할 말이 아닙니다 누가 거짓말이라구 나쁜 것이 없다는 말이지 그렇게 수절하던 과부가 어째 시집을 가려고 하우』', '『네 그도 차차 나이 많으니깐 마땅한 데 있으면 몸주체 할 생각이 있구요 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 있나요 내가 혀가 닳도록 말을 하였지요 선생님이 마땅하다구', '허락이 났읍니다 예사로 된 줄 아십니까』', '『그렇겠소 자세한 말을 하오』', '『네 사람은 그러하구요 딸린 것은 하나도 없구요 집은 남의 셋집에 있으나 살림살이는 다 있지요 장롱도 화류장 은 아니라도 화류 담은 간대요 옷가지도 다 짭짤하 고 아마 말을 안해도 바느질 품 팔아서 돈냥이나 착실히 모았답니다 눈치가 자자한 세간은 많은가 봅디다', '그를 얻기만 얻으면 업이 들어오는 셈이지요 중신 할매 말만 듣지 마시고 내일 저녁에 나와 가서 봅시다 선도 보시고 선을 보이기도 해야지요 가십시 다 내일 저녁을 일찍 먹고 네』', '『가기를 가우 데리고 와야지』', '『글만 좋아하시는 양반은 세상 일은 어두세요 게가 구멍 찾지 구멍이 게를 찾나요 장가를 가도 신랑이 가지 색 시가 오나요 아무 말씀 마시고 내일 가세요 거 미줄 같은 탕건과 맷방석만한 갓을 쓰지 마시고 모자나 서 쓰시고 말쑥하게 차리세요 머리도 하이칼라로 깎고 가셔서 소박맞지 마시고 호호……』', '『글세 잘 차렸으면 좋지만 돈이 있소』', '『설마 모자 살 돈이 없을라구요 저런 큰글 하시는 양반 들은 뱃속에 딴 생각이 들어서 시체것들은 안하니 렇지요 아무튼지 내일 가세요 그런 자리를 놓치면 원통합 니다 내가 애쓴 보람도 없구요』', '『글세 내일 가볼까 원 그런 데는 평생 가보지 않아서』', '『에구 기생방에 나가시나베 하하하 내일 저녁 먹고 찍 오겠읍니다 차리고 계세요 가겠읍니다』', '하고 일어나서 노파는 나가 버렸다', '이선생은 말을 마치고 명순이를 기도를 드리기 시작하였다 그의 눈에서는 눈물이 흘렀다', '명순이는 더욱 느끼어 운다 인정애의 발로 세상에서 저주 받은 생명을 그는 눈물까지 흘리지 않는가 장황한 기도는 끝을 맺었다', '“방장노님을 아시우”', '“네 서대문정에서 사시는 양반 말씀이지요”', '“옳습니다 명순씨 오늘부터라도 집에가서 있게 된다면 생각하오”', '“그 집에를요”', '“네 방장노님 아들이 한분 있는데 지금 보통학교 사학년이라는구료 전번에 가정교사를 두시겠다고 날보고 좋은 이로 한분 구하여 달라고 청탁을 하므로 구하여 드리마고 승락을 하였는데 명순씨는 어떠하겠오”', '“저야 압니까 선생님이 인도하시는 곳이면 어디든지 좋겠지요”', '명순이는 가정교사라는데에 언듯 마음에 맞었다 사람이 많이 드나들고 교제가 넓은 데 보다는 믿음성이 있는 듯 하였다 모든 것이 자기의 소원대로 되는 것을 스스로 반갑게 생각하였다', '서대문정에 있는 방장노라면 서울안에서도 몇째안가는 부자요 기독교신자인 까닭에 마음이 온순하고 사회사업에도 재물을 아끼지 않고 내여 놓는 이인 것을 명순이는 그전부터 알고 있었다 그것은 방장노가 정일여학교와 깊은 관계를 가지고 있던 까닭에 대강 짐작하는 일도 많았다 지금은 되었는지 몰라도 명순이가 그학교로 다닐때에는 방장노가 학교관리회회장으로 있었다', '“방장노는 아들 하나밖에 없는 명순씨가 그아이의 가정교사로 들어가게 된다면 아이만치는 사랑을 받을 것입니다”', '“저도 알고 있읍니다 제가 학교 일학년때인가 이학년 때인가 자세히 기억은 안 됩니다마는 처음 아들을 보섰다고 하여 잔치까지 차린다는 소문을 들었읍니다”', '“참 어제와 같더니 그사람도 젊어서는 방탕한 길을 밟을가 하아가 하느님의 덕으로 지금은 얌전하게 되었지오”', '이마리아는 한숨을 길게 쉰다', '“내일부터도 좋으니 생각이 있으면 승락을 하십시오 가정교사로 들어가면 집에서 식사도하고 월급도 월급대로 받고…… 명순씨 사상과는 맞지 않겠오 명순씨는 하느님의 존재를 부인하고 있으니 말이요”', '중학교 때부터 명순의 성질을 잘 알고 있는 이마리아는 이렇게 말하고는 명순이를 치어다 보았다', '“세상이 너무 허황하니까 교회로 다시 돌아갈까 합니다 영원히 집에 있을 것도 아니니까 관계없겠지오 지금 같아서는 하루가 급한데요 내일부터라고 가겠읍니다”', '명순이는 모든것을 헤아릴 필요가 없었다 일년동안 철하가 출옥할 때까지만 먹고 살수 만 있으면 그만이라고 하였다', '철하가 나오기만 하면 모든 것이 무서울 것이 없고 근심할 것도 없을 같었다 철하만 자기를 용서하여 주면 명순이는 자리에서 죽어도 좋을 생각이 되었다', '“그러면 내가 오늘 저녁 방장노를 찾어가서 말씀을 할터이니 집에 돌아가서 옮아올 준비를 하시요”', '이선생은 만족한 낯으로 명순이를 바라다보았다 자기를 믿어주고 순종하여 주는 것이 스스로 기뻤던 까닭이었다', '그리하야 스스로 감격한 그는 명순의 장래를 힘을 다하여 도와주기로 작정을 하였다 불행한 처지에 있는 명순이를 도와주는 것이 자기의 의무라 하여 명순이를 속으로 묵도를 하는 것이었다', '이선생은 가슴이 답답하였다 그는 아무 말도 없이 세상을 니내여 왔으나 마음 속에서 일어나는 고통은 여간 크지 않았다', '모든 사람들은 이선생을 볼때 아무 걱정근심도 없는 사람 생각하였지만 이선생의 침착한 태도가 속으로 일어나는 고민을 가리워버린 것이었다', '그가 사십이 넘도록 독신생활을 하여 오는 사이에 갖은 풍파와 고생을 겪어 왔지만 하느님만 의지하고 모든 운명을 하느님에게 맡겨가며 지내여 온 것이었다 땡에는 울면서 기도도 하였고 어떤때에는 잠도 자지 않고 기도를 하였던 것이었다 그는 사후의 천국을 기도를 한것도 아니었고 영생을 휘하여 기도를 한 것도 아니었다 천당과 영생을 근 요구하지 않았다 괴로운 세상에서 헝된 세상에서 일시의 안위를 얻기위하여 양심의 가책되는 일이 괴로워서 그는 조용한 때마다 기도를 하였던 것이었다', '임생이 조선을 피해서 여기까지 온 것은 엉뚱한 경륜을 가슴에 품고서였다', '당시에 땅요동 여진에는 누르하치라는 한 호걸이 생겨서 새로이 금국이라는 나라를 이룩하고 스스로 황제라 부르기 시작한 때였다 누르하치는 본시장백산 서록에서 무리를 거느리고 도적을 일삼던 두목으로서 세력이 차차 커지매 야심도 커져서 드디어 여진 요동 일원을 정복하고 스스로 황제의 면류관을 머리에 올려씌운 호걸이었다', '이것을 보고 임생도 비위가 동하였다 작다란 조선 안에서 이렇다 변변치도 않은 일을 가지고서 싸우고 죽이고 피하고 정배가고 시끄럽고 귀찮은 일이 차차 우스워 보였다', '누르하치가 이렇게 된 것을 보면 세상에는 아직도 주인 없는 땅이 꽤 넓게 있는 모양이다', '누르하치가 누구며 자기는 누구랴 누르하치도 효용과 협력이 유일의 무기이지 근본도 배경도 없고 명나라 천자의 책봉도 받지 않은 바이다 효용과 협력은 누구에게든 지지 않을 만한 자신을 가지고 있는 임생이라 누르하치의 성공에 비위가 동하지 않을 수가 없었다', '위에 자기는 과거 10여 년간의 쓴 경험을 가지고 조그만 반도의 말직 하나를 얻어보고자 10여 간을 학문을 배웠으며 학문을 배웠다고 저절로 되는 것이 아니라 배운 위에는 과거라 하는 문을 지 나야 하며 문이라는 것이 실력으로 되는 것이 아니라 이리저리 뇌물을 먹이고 아첨을 해야 되 는 것이며 요행히 문을 지난다 하여도 크게 되기는 지난의 일이요 천행으로 크게 된다 거꾸러질지 예측키 어려운 일이요 그다지 신통치도 못한 것이어늘 자기는 나이 30이 되는 오늘날까지 한 길을 힘쓰고 별별 아니꼬운 일을 겪었고 그리고도 달하지 못하고 사랑에서 사랑으로 문객질만 다니다가 그것도 자리가 안전치 못하여 지금 몸을 피해서 온 것이 아니냐', '시시하고 너절한 일을 과거 30년간을 보냈는가하면 기가 막혔다 자기가 일찍부터 마음을 크게 먹고 이리로 나와서 활동을 하였더라면 오늘날 누르하치가 차지한 자리를 자기가 먼저 차지하지 못하였으리라고 단정하랴', '엉뚱한 수라도 떨어지지 않을까 하고 이리로 밀려나와서 지세를 살피면서 이리저리 배회하는 것이었다', '뒤 반년 1년 임생은 땅의 지세며 풍속이며 언어를 살피면서 요동의 황야를 방황하고 있었다', '그것이 금국 태조 누르하치가 도읍을 요양에 정하고 축하가 굉장히 있는 해 여름이었다', '이전에 조선 서울서도 뜻을 못 이루고 사랑에서 사랑으로 문객질만 하고 있던 임생은 여기서도 한 뜻의 만분지일도 못 이루고 금태조의 정도 축하식 날 구경하러 요양 근처에 배회하고 있었다', '날 임생은 자기에게 행운이 떨어지리라고는 뜻도 안 했다 단순한 구경차였다 과거 30년간을 임생의 곁에는 비쳐본 적도 없는 행운의 빛이 날 뜻밖에도 임생의 위에 내렸다', '황태자가 인솔한 무장 명이 산으로 들어가서 멧돼지 한 마리를 몰이하여 가지고 나왔다 돼지를 보고 혈기에 날뛰는 황태자는 활을 비끼고 말을 비호 돼지에게로 달렸다', '돼지가 나온 것은 임생의 뒤였다 황태자가 오는 것은 임생의 앞이었다 임생은 돼지와 황태자의 중간에 있었다 살이 맞을 만한 거리에서 황태자는 말 탄 채로 돼지에게 활을 쏘았다 돼지는 뒤에서 모는 장수들에게 놀란 터이라 앞의 황태자는 보지 못하고 그냥 황태자편으로 전속력으로 도망하였다 첫 번 살에 실패한 황태자는 그냥 말을 마주 달리면서 둘째 살을 쏠 준비를 하였다', '돼지는 임생이 있는 뒤쪽 한 20간쯤 되는 거리까지 왔다 황태자는 두 번째 활을 놓았다', '살은 돼지의 앞다리에 맞았다', '앞다리에 살을 맞은 돼지는 한 번 기이한 소리를 내며 황태자의 말에게로 달려갔다 황태자가 탄 말은 돼지에게 놀라서 껑충 높이 한 번 뛰었다 황태자는 말에서 땅에 떨어졌다', '땅에 떨어졌던 황태자가 황급히 일어날 때는 돼지는 벌써 황태자를 받아 넘기려고 올라 뛰는 때였다', '모든 사람의 눈에는 황태자는 죽은 줄로 알았다 황태자도 그렇게 알았을 것이며 돼지도 그렇게 믿었을 것이다 돼지가 황태자의 몸으로 달려드는 순간 — 순간이었다—임생의 몸뚱이가 총알같이 뒤에서 뛰쳐나오면서 자기의 몸으로 돼지의 몸을 받아넘겼다', '인탄에 돼지가 비칠할 때에 임생의 주먹이 돼지의 머리에 내렸다', '황태자며 무장들이 정신을 수습하고 돼지를 검분 하여 보고 입을 벌린 것은 커다란 돼지의 머리가 단 한번의 주먹에 바스러진 것이었다 돼지의 두개골 전체가 바숴지고 직접 주먹을 맞은 앞이마에는 주먹만한 구멍이 뚫린 것이었다', '이것이 인연되어 임생은 황태자의 막하에 들게 되 고 차차 신임을 사서 후년 황태자가 등극을 하여 태종황제가 된 때는 황제가 가장 신뢰하는 무장의 한 사람으로 되었다 그의 이름도 본 이름 위에 초두  하나씩을 붙여서 임문 이라 하였다', '임생의 지위가 이렇게 변하는 그의 본국에도 적지 않은 변화가 생겼다', '조 대비와 흥선의 사이에 맺어진 밀약―그것은 것이었던가', '김씨 일문에게 인손이를 잃고 거기 대한 복수의 염 눈이 어두운 조 대비는 목적을 위하여서는 수단을 가릴 줄을 몰랐다', '『종실 공자 중에 한 영특한 소년을 신이 추천하리까』', '흥선이 자기의 둘째아들 재황이를 조 대비께 추천할 때에 조 대비는 소년의 학식이 어떤지 인재가 어떤지를 묻지 않았다 흥선이 추천하는 소년을 받는다 안 받는다의 말이 없이 이단의 문제로 들어갔다 즉―상감께서 후사가 없이 천추만세하는 날에 보위에 오르는 사람은 승하한 상감의 후사가 아니요 당신의 지아버님되는 익종의 후사가 되어야 할 것이라는 것을 말하였다 당신의 아드님 헌종이 순조 대왕의 대를 잇고 뒤에 현 상감조차 순조 대왕의 대를 그만 절사가 된 아버님의 대를 조 대비는 하여서든지 부활시키고자 하는 것이었다', '의견에 대하여도 흥선은 찬성하였다 이제 새로 들어오는 승계자는 조 대비를 양어머니로 삼고 들어오는 것이 당연하다고 맞장구를 쳤다', '새로운 상감이 들어오면 때부터는 김씨의 세력을 뚝 잘라 버리고 김씨 일문을 잔멸시켜야 하리라고 의견을 제출할 때에도 흥선은 찬성하였다 너무도 뻗은 세력을 꺾어 버리고 조 대비를 배경으로 한 조씨 일파와 흥선 자신의 친구들로써 내각을 조직하여 권세를 휘둘러야 한다고 맞장구를 쳤다', '인정과 기지에 밝은 흥선이 고귀한 노부인의 마음을 꿰어 보고 잡아당기기는 그다지 힘든 일이 아니었다 조 대비의 김씨 일문에게 대한 노염이 몹시 큰 것을 보기 흥선은 침이 마르고 혀가 닳도록 김씨들을 욕을 하였다 자기가 김씨 일문의 유에 올라설 날이 오기만 하면 김씨 일문은 종자도 남기지 않고 잔멸시킬 듯이 말하였다', '날 조 대비와 흥선의 사이에 성립된 밀약은 무론 「확실한 계획」이랄 종류의 것이 아니었다 장래 여차한 세상이 이르면 여차한 수단을 써서 여차한 정책을 베풀겠다는 막연한 의논에 지나지 못하였다 막연한 의논이나마 이후 그런 날이 온다면 조대비는 모든 왕족을 젖혀 놓고 흥선을 부르고 불리기만 하면 흥선은 조 대비를 견마의 힘을 다하겠노라는 밀약이 성립되었다 하늘이 상감께 후사를 주려고 중궁이나 어귀 상궁의 몸에서 원자가 탄생할지는 모를 일이나 왕실 공자 가운데서 동궁을 간택한다는 문제가 생기면 그것은대왕대비이며 종실의 어른인 조 대비의 권병으로서 눌러 버려서 상감 재세할 동안은 곳에서는 절대로 동궁을 간택하지 않겠다는 밀약도 성립되었다', '『대감만 믿으오』', '『대비전마마만 믿사옵니다』', '날 흥선이 성하의 인도로 입궐하여 조 대비께 뵙는 동안에 커다란 사건 하나는 여기서 빚어진 것이다 후사가 없이 상감이 천추만세하는 날에는 흥선군 하응의 둘째아들 재황이가 영립되어 익종의 대를 이십 육대의 조선 국왕이 되리라는 놀랍고도 커다란 사건 하나이 그것은 지금부터 십여 전 헌종 대왕의 황후가 위중할 때에 때의 대왕대비이던 김씨와 김 대비의 오라비되는 김 좌근이가 헌종 승하한 뒤에는 「강화 도령」을 모시어다가 순조의 대를 이십 오대의 조선 국왕을 만들자고 의논한 것과 마찬가지로―', '표면 모든 흥분과 긴장된 감정을 감추고 날 흥선은 천연한 낯으로 조 성하와 자기의 집으로 돌아왔다', '그것은 감추기에는 너무나 큰 긴장과 흥분이었다 시정에 영락되어 타락 생활을 거듭한 지도 십 수 웬만한 감정은 감추어 버리고 그런 기색도 나타내지 않는 흥선이었다 날의 흥분뿐은 감추려야 감추려야 끝끝내 감출 수가 없었다', '그사이 갖은 수모를 다 받으며 갖은 욕을 다 먹으며 모든 일을 참고 귀찮고 쓴 세상을 그냥 살아온 것은 장래 오늘 같은 날이 이르지 않을까 하는 막연한 희망으로가 아니었던가', '그것을 막연히 기다리긴 하였지만 날이 올 줄은 뜻도 안 하였던 바였다 올지도 알 수 없는 바라 하는 막연한 희망으로 모는 쓴 일을 쓰다 하지 않고 받아 오던 것에 지나지 못한다', '돌아보아야 튼튼하고 뿌리 박힌 김문의 세상에서 자기의 위에 꽃필 날이 올 듯하지도 않았다 어서 길을 뚫고 나아가야 될는지 짐작도 가지 않았다', '그렇게 막연히 바라며 구체적으로는 스스로도 코웃음치며 기다리던 날이 이제 돌연히 그의 위에 떨어지게 된 것이다', '복은 누워서 기다린다는 속담도 있기는 지금의 복은 흥선에게 있어서도 너무도 급속적이었다 너무도 의외였다', '바라면서도 스스로 부인하던 복이 홀연히 자기의 위에 떨어지기 흥선은 아무리 감추려야 자기의 흥분을 감출 수가 없었다', '그는 성하를 돌려 보냈다 일이 생겼는지를 알고자 웃목에 읍하고 서 있는 성하에게 아무 말도 알리지 않고 그냥 돌려 보냈다', '성하를 돌려 보낸 흥선은 옷을 편복으로 갈아 입었다', '앉아 있으려면 가만히 앉아 있을 수 없는 흥분이었다 일어서니 할 바를 알 수 없는 흥분이었다', '큰 소리로 외쳐서 자기의 흥분을 남에게 알리고 싶은 충동이 연하여 일어났다 큰 소리는커녕 작은 소리로라도 남에게는 절대 알릴 수가 없는 흥분이었다 한 번 남에게 알리어서 소문이 퍼지기만 하였다가는 자기의 위에 박해가 미칠지는 잘 아는 바였다', '흥선은 앉았다가는 일어섰다 일어섰다가는 앉았다 방안을 거닐다가는 담배를 붙여 물었다 담배가 타기 전에 도로 내어던지고 하였다 자기로도 자기의 몸과 마음을 처리해야 할지 분간을 하지 못하였다', '시골 처녀가 내일이면 시집을 가는 전 날 너무도 기뻐서 집에 기르는 개를 붙들고 「개야 나는 내일 시집간단다」 하였다는 심리를 흥선은 맛보았다 오래 벼르고 기다리던 일―그러나 당분간은 남에게 절대로 알릴 수 없는 비밀한 일에 흥분된 흥선은 자기의 몸을 바로잡지를 못하고 마음이 들떠서 일어났다 앉았다 안돈되지 못한 행동을 계속하고 있었다 마음이 이렇게 들떠서 돌아갈 때에 누가 흥선을 찾아 왔다면 흥선은 때는 사람을 붙들고', '문득 그가 페이지를 넘기는 소리가 났다', '이건 된 셈일까 그도 열심히 책을 읽고', '미간에 주름살마저 잡혀있지 않는가', '『킹구』―이 천진한 사나이의 마음을 아프게 하는 기사가 속에 있다는 것일까', '나는 담배를 피우듯이 숨을 쉬었다', '아가씨는 들녘처럼 푸른 사과 껍질을 깎고', '옆에서 여동생 같기도 한 소녀는 점점 길게 드리워지는 껍질을 열심히 응시하고', '독일 낭만파의 그림처럼 광선도 어둡고 심각한 화면이다', '나는 세상 불행을 제가끔 짊어지고 태어난 같은 오욕에 길든 일족을 서울에 남겨두고 왔다', '그들은 불행을 먹고 살고 있는 것인지도 모른다', '그들은 오늘 저녁도 맛없는 식사를 했을 테지', '불결한 공기에 땀이 배어 있을 테지', '나의 슬픔이 그들을 진심으로 사랑할 수 없는가', '잠시나마 나의 마음에 평화라는 것이 있었던가', '나는 그들을 저주스럽게 여기고 증오조차 하고', '그들은 멸망하지 않는다', '심한 독소를 방사하면서 언제나 내게 거치적거리며 나의 생리에 파고들지 않는가', '지금 야행열차는 북위를 달리고', '무서운 저주의 실마리가 엿가락처럼 열차를 쫓아 꼬리가 되어 뻗쳐 온다 무섭다 무섭기만 하다', '나는 자야겠다 허나 눈꺼풀 속은 별의 보슬비다', '암야의 거울처럼 습기 없이 밝고 맑은 눈이 자꾸만 더 말똥말똥하기만 하다', '책을 덮었다 활자는 상에게서 흘러 떨어졌다', '나는 엄격한 자세를 하지 않으면 된다 나는 혼자뿐이니까', '차창', '사람들은 잠이 들어', '원문', '은내ᄯᅳᆺ이오ᄂᆞᆫ님의이', '흘너간들 이냐 ᄒᆞᆯ손가', '도을못니져우러예어가ᄂᆞᆫ고', '현대어', '푸른 산은 내 뜻이오 푸른 물은 임의 마음이로다', '푸른 물 흘러간들 푸른 산이 변할쏜가', '푸른 물도 푸른 산을 못 잊어 울며 흘러가는가', '『아직은 곤한 줄을 모르겠읍니다』', '상감의 탄 연에 붙어 서서 아버지는 존귀한 아드님께 임금의 자리의 고단함을 설명하였다', '편전으로 돌아와서 편의로 바꾸어 입는 것을 본 뒤에 태공은 아드님께 하직하였다', '『나는 운현궁으로 돌아갑니다 부디 일찍이 침전에 듭시고 수라를 많이 진어합시오』', '편전 앞까지 남녀를 불러 대어 남녀에 몸을 싣고 돈화문으로 나아가는 도중에서 태공은 문득 하옥 김 좌근을 만났다', '하옥은 황급히 길을 비키며 국태공에게 인사를 드렸다 태공은 하옥의 인사에 가볍게 머리를 끄덕일 뿐 다시는 거들떠보지도 않았다 의장 병사를 불러 거느리고 운현궁으로……', '눈 좌우로 하염 없이 흘러 내리는 눈물―', '가묘에 들어서 선고 남연군의 영전에 가문의 길보를 봉고할 때에는 태공의 눈 좌우로는 하염 없이 눈물이 흘렀다', '『기뻐하십시오 영락되고 영락돼서 영전을 뵈올 면목도 없던 가문 지금 다시 일어서렵니다 일찍이 소자를 보실 때에 선인이 한 아이를 맡기시더라던 꿈―지금 바야흐로 실현되려 하옵니다 소자 무력하와 미처 당하지 못하는 일이 있삽거든 부디 가르치셔서 나라와 사직의 만세 태평을 주시옵기를 바라옵니다』', '꿇어 앉아서 술을 붓고 절할 끊임없이 태공의 눈에서는 눈물이 흘러 내렸다', '진실로 거대한 야욕의 공전 절후의 성공이었다 항상 계획을 하며 진행을 시키면서도 일변으로는 스스로 코웃음치고 싶던 야욕이 오늘날 성공되었다', '이제 남은 것은 사이 십 수 간을 시정에 배회하며 시민들과 무릎을 마주 겯고 사귀면서 보고 들은 지식에 그들에게서 고통과 중하를 제하고 나라로 굳센 나라가 되게 하고 백성으로 가멸한 백성이 되게 하고 강토로 기름진 강토가 되게 하고 사직으로 아직껏의 더럽고 추잡한 구태를 벗고 명랑하고 화기 찬 사직으로 만들어 놓는다는 도정이다', '태공은 자기의 역량을 믿었다 하늘로서 태공 자기에게 넉넉히 수만 주실 같으면 이상대로 나라를 만들어 놓을 심산과 자신이 있었다', '가묘에 예배를 끝내고 사랑으로 나오매 하객들은 구름과 대청에 모여서 태공의 출어를 기다리고 있다가 일제히 일어나서 절하였다', '가운데를 태공은 무거운 발걸음을 천천히 아래로 옮겼다', '『후우』', '태공은 기다란 한숨과 몸을 곤한 듯이 보려 위에 내어 던졌다', '이튿날 섭정 대원군의 명의로서 정부 관리의 이동이 발표되었다 발표를 보고 눈을 둥그렇게 하였다 양반은 양반이로되 아직껏 무세하던 소론 남인 북인이 많이 요로에 서게 된 것도 그들을 놀라게 하였다 중인 상놈까지 파격의 등용을 한 것도 그들을 놀라게 하였다', '흥선군 시대의 친구들이 적게 등용된 것도 그들의 의외였다 그런 모든 것보다도 더욱 의외로 느낀 것은 김씨 일문에게 대한 관대한 처분이었다', '김 좌근은 실직은 떠났으나 그냥 상부에 머물게 되고 병기가 단 한 사람 삭관된 뿐 병학도 선왕때보다 위가 올라서 공렬에 서게 되고 병국도 훈련대장에서 호조판서로 오르게 되고―이것이 가장 눈을 크게 하지 않을 수 없는 일이었다', '가벼우면 원배 않으면 사사거나 참을 할 것이어니 하고 있었는지라 처분은 보는 사람을 놀라게 하였다', '관대한 처분 국태공으로서의 흥선의 광채는 찬연히 그들의 머리 위에서 빛났다', '이제는 대비도 없었다 상감의 그림자까지 태공 뒤에 감추어졌다 그들의 앞에 커다랗게 나타나서 빛나는 것은 국태공 흥선대원군 하응의 광채뿐이었다', '광채의 아래 만조 백관들은 공손하는 뜻으로 허리를 굽혔다 잠들었던 사자는 드디어 기지개를 하였다 첫 포함성을 질렀다', '산림이 울리어 나가는 포함성―그 아래에서 잠 깬 사자는 그의 운동을 시작하였다', '차설 법국과 좁은 바닷물 하나를 격하여 이웃한 나라는 영국이라 두 나라가 백년 이래로 원수가 되어 날마다 싸움을 일삼는지라 서력 일천삼백삼십팔 년부터 영국 왕 의덕화 삼세가 법국왕 비립 육으로 격렬서의 싸움이 있고 후 일천삼백오십육 년에 영국 흑태자가 법국과 파이다에서 크게 싸워 법국 왕 사이 악한을 사로잡고 기후 사오 년에 법국 사이왕 오가 영국과 싸우다가 패하여 땅을 베어 주고 배상을 물어 준 후에 화친하였더니 법국은 정부에 두 당파가 있는데 하나는 애만랍 당이니 왕실을 붙들고자 하고 하나는 불이간 당이니 영국과 잠통하여 법국을 해롭게 하니 두 당패가 서로 내란을 일으킴으로 영국 현리 왕 오가 기회를 타서 법국과 싸워 법병이 대패하더니 일천사백십칠 년에 영국 왕이 법국을 대패하고 약조를 정하되 법국 왕의 딸 가타린으로 영국 현리 왕 오의 왕비를 삼아 법국 왕을 겸하게 하고 파리성에 들어가 법국 사이 왕 육을 폐하고 법국을 통할할 새 법국 북방의 모든 고을은 다 영국에 복종하되 남방의 제성이 영국에 항복치 않고 법국 태자 사이 칠을 세워 영국을 항거하더니 일천사백이십팔 년에 영국이 대병을 일으켜 법국 남방을 소탕코자 하여 영국 해협 지방으로부터 법국 지경까지 수백 리를 정기가 공중에 덮이고 칼과 창은 일월을 희롱하는지라 수륙으로 일시에 지쳐 들어오며 라아로하를 건너 남방 지경을 침범하나 법국의 왕은 남방으로 도망하고 법국 서울 파리성과 남은 성은 다 영국의 땅이 된지라 법국이 아무리 누만 정병을 조발하여 영국과 싸우나 군사의 용맹과 무예의 날램이 영국을 당치 못하고 장수도 영국 지용이 겸비한 자가 없을 뿐더러 법국의 정부 대관은 다 영국의 지휘를 받음으로 법국 왕이 남방에 파천하여 몸을 용납할 땅이 없으니 이러므로 법국 병이 싸울 뜻이 없고 도생하여 전국이 영국 영토가 될 지경이요 전국 인민은 다 외국의 노예와 개와 돼지 됨을 부끄러운 욕이 되는 줄 모르고 하루라도 구차히 목숨 보전한 것만 다행으로 남방만 법국의 성명이 오늘까지 전하리오 남방의 몇몇 고을이 남아 법국 왕을 보호하니 곳에 유명한 성 이름은 아리안 성이라 성은 라아로하의 북편에 지경하여 남방 인후가 되고 제일 험요한 성이니 하수 북편 언덕에 있어 남편 언덕과 중간에 큰 다리를 놓고 서로 항상 왕래하는데 다리 남편은 허다한 성곽과 포대를 쌓고 다리를 막아 적병을 방비하니 다리 이름은 교두보요 다리 위에 두 낱 석탑이 있으니 이름은 지미로니 북편으로부터 탑까지 이르는데 전혀 흙과 돌로 쌓아 극히 견고하고 험하며 탑의 남편에 나무다리를 놓아 각처에 왕래하니 교두보와 지미로 두 곳에 엄중한 군사를 두어 적병을 방비하므로 아리안 성은 험요 성책을 믿고 죽을힘을 다하여 지키더니 영국 대장 사비리가 아리안 성의 험함을 보고 한 계책을 생각하되', '‘이 성은 급히 파할 수 없으니 각처 군졸을 모아 힘을 합하여 먼저 지미로 성을 파함만 같지 못하다’', '하고 제장을 불러 일제히 지미로를 에우고 해 시월 이십삼 일에 계교를 내어 밤중에 지미로 성을 파하매 탑 위에 대포를 걸고 성 아래에 있는 인민의 집을 몰수이 소화하며 험한 곳을 영병이 점령하여 아리안을 치나 성 중에 있는 법국 장졸은 죽기로 지키매 아무리 쳐도 성을 깨치지 못하고 영국 대장 사비리가 화살에 맞아 죽는지라 영국이 다시 새가로 장군으로 원수를 삼아 주야로 공격하여 수월을 지내되 파하지 못하고 장구히 에워 구원을 끊고 성중 장졸이 먹지 못하면 자연 항복하리라 하고 성 밖에 흙을 쌓아 높은 산을 성과 하고 곳 돈대 위에 대포를 걸고 날마다 치니 이때는 서력 일천사백이십구 정월이라 아리안 성 중에 물샐 틈이 없게 에워싸고 비조라도 통치 못하게 하니 곳 법국 군사가 와서 구원코자 능히 들어오리오 아리안 근처에 사는 용맹 있는 장사들이 수천 명 용사를 뽑아 아리안 성을 구원코자 하다가 영국 군병에게 패한 바가 되어 여간 양초와 창포 등속만 다 적국에게 빼앗기고 아무 효험이 없으니 이른바 계란으로 돌을 때림이라 영국의 병졸을 당하리오 성 중에 있는 장졸들이 의기가 저상하고 형세가 날로 축하니 곤란한 정형을 이루 다 측량하리오 말하되 ‘차라리 일찍 항복하여 온 성 중에 있는 생명이나 구하는 것이 가하다’ 하고 ‘차라리 죽을지언정 차마 항복하리오’ 하되 항복코자 하는 편이 많은지라 성 중에 있는 법국 대장 비호로 공작은 원래 성명이 있는 사람이라 항복코자 하는 말을 크게 논박하므로 감히 발설치 못하고 죽기로 지키자 하니 슬프다 아리안 성은 도마 위에 살점이요 가마 안에 고기라 위태하지 않으리오 옛적 우리나라 고구려 시대에 당 태종의 백만 군병을 안시성 태수 양만춘이 능히 항거하여 백여 일을 굳게 지키다가 마침내 당병을 물리치고 평양성을 보전하였으며 수양제의 백만 병은 을지문덕의 한 계책으로 전군이 함몰케 하였으며 고려 강감찬은 수천 병으로 거란 소손녕의 삼십만 병을 물리치고 송경을 보전하였으니 알지 못할지라 법국은 이때에 양만춘 을지문덕 강감찬 같은 충의 영웅이 뉘 있는고 정히 처량한 빛만 눈에 가득하거늘 중류지주에 의기인이 뉘 있는가', '제삼회', '차설 약안의 나이 십칠 세라 화용월태를 규중에 길러 봉용한 태도와 선연한 풍채가 진시 경성경국의 미인이라 법국 경성의 함몰함과 국왕이 파천한 소문이 사방에 전파하매 아동 부녀라도 모를 이가 없는지라 약안이 주야로 차탄하여 가로되', '‘우리나라가 모양이 되었으니 어찌하면 좋을꼬’', '종일토록 집에 앉아 나라 회복할 계교를 생각하다가 법국 지도를 내어 놓고 자세히 살피더니 홀연 들으니 문 밖에 천병만마의 훤화하는 소리 벽력같이 진동하면서 마을 사람의 우는 소리 사면에 요란하거늘 약안이 놀라 급히 나아가 본 영국 군병이 기율 없이 사방에 횡행하며 재물을 노략하고 부녀를 겁간하며 인명을 살해하는지라 약안이 잔혹한 참상을 보고 더욱 분하여 심중에 설치 복수할 생각이 더욱 간절하나 어찌할 수 없어 급히 들어와 의복 집물을 거두어 행장을 단속하고 군기 등물을 몸에 가지고 부모를 보호하여 말에 태우고 후면으로 달아나 요고측이란 마을에 이르러 피난하더니 수일을 지나매 아리안 성의 곤급한 소식이 날로 들리는지라 약안이 발연히 일어나 칼을 어루만지며 가로되', '‘시절이 왔도다 시절이 왔도다 내가 나라를 구치 못하고 다시 누구를 기다릴까’', '부모 앞에 나아가 여쭈오되', '“오늘은 여식이 부친과 모친을 하직하고 문외에 나아가 큰 사업을 세우고자 하오니 혹 요행으로 국민 동포의 환란을 구제하고 우리나라 독립을 보전할는지 알지 못하나이다”', '부모가 말을 듣고 대노하여 말하되', '“네가 광풍이 들렸느냐 네가 규중에 성장한 여자로서 전장에 나아가 칼과 총을 쓰리오 이같이 용이할 같으면 허다한 남자들이 벌써 하였을지라 같은 아녀자에게 맡기리오 지원은 네가 슬하에 있어 늙은 부모를 받들고 전장에 나아가 공업 이루기를 원치 아니하노니 불행하면 남에게 욕을 당할 뿐 아니라 집 조선 이래로 맑은 덕행을 더럽힐 것이요 부처가 혈육이 없고 슬하에 하나뿐이거늘 네가 집을 떠나면 늙은 부모를 누가 봉양하겠느냐 너는 효순한 자식이 되고 호걸 여자가 되지 말라”', '약안이 눈물을 머금고 슬피 고하되', '“부모님은 둘러보옵소서 여아의 마음은 벌써 확실히 정하였사오니 국가와 동포를 안녕히 보전할 지경이면 몸이 만 번 죽어도 한이 없으며 일은 한 집안 사정이 아니라 백성된 공공한 사정이오니 몸은 여자오나 법국의 백성이 아니리까 국민 된 책임을 다 바야흐로 국민이라 이를지니 나라의 난을 당하여 가만히 앉아 보고 구하지 아니하리오 여아는 오늘날 일정한 마음을 돌이키기 어렵사오니 기어코 가고자 하옵나이다”', '부친이 여아의 충간열혈이 솟아나는 말을 들으매 자연 감동도 되고 만류하여도 듣지 아니할 줄 짐작하고 다시 일러 가로되', '“너는 여자로서 애국하는 의리를 알거든 남자 된 자야 부끄럽지 아니하리오 아비는 나이 이미 늙어 세상에 쓸 데 없으니 너는 하라”', '약안이 부친의 허락하심을 보고 눈물을 거두어 의복과 무기를 갖추어 행장을 수습하고 부모 전에 하직할 새 두 눈에 구슬 같은 눈물을 흘려 여쭈오되', '“여아가 가면 다시 부모님을 뵈올 날이 있을는지 모르거니와 부모님께서는 여아를 죽은 줄로 아시고 추호도 생각지 마시고 신상을 보정하옵소서”', '부모가 가로되', '“여아야 부모는 염려 말고 앞길을 보중하여라”', '날 약안이 부모께 하직하고 문 밖에 나와서 돌아보지 않고 길을 찾아 보고유 지방을 포다리고 장군을 찾아가니라 약안의 부모는 여아를 이별하고 두 줄 눈물이 비 오듯 하며 거리에 비켜서서 이윽히 바라보다가 여아의 형영이 보이지 않음을 기다려 방에 들어 슬피 통곡하니 정상은 차마 못 볼러라', '정히 노인은 집 보전할 뜻이 있거늘 어린 여자는 깊이 나라 원수 갚을 마음을 품도다', '제사회', '각설 아리안 성은 법국의 명맥과 같은 중요한 땅이라 성을 한번 잃으면 법국 종사가 멸망할 뿐 아니라 인민이 다 노예와 우마가 될지라 영국 군병은 철통같이 에워싸고 주야로 치니 방포 소리 원근에 진동하는지라 성 북방에 한 성이 있으니 이름은 보고유 성이라 법국 장군 포다리고가 성을 지키나 수하에 장수 없고 군사가 적어 아리안 성의 위급함을 보아도 능히 구치 못하고 영국 군병이 본성을 칠까 두려워하여 속수무책하고 주야 근심하더니 하루는 답답하고 민망하여 성 위에 올라 턱을 괴이고 가만히 생각하되', '‘우리 법국이 망할 지경에 이르렀건만 내 아무리 충의 심장이 있으며 용맹 수단이 있으나 나라를 큰 난을 구하지 못하니 생불여사라’', '하고 두어 소리 긴 한심으로 난간에 배회하다가 홀연 일어나 크게 소리 질러 가로되', 'ᄂᆡ 유시의 입궐ᄒᆞ야 뉵십년이라 명운이 험흔ᄒᆞ고 격녁이 무궁ᄒᆞ야 만고 소무지통을 지ᄂᆡᆫ 밧 억만 ᄀᆞ지 창상을 다 격고 사ᄅᆞᆷ ᄌᆞᆨ디 아니ᄒᆞᄃᆡ 션왕의 지셩지효로 ᄎᆞ마 명을 결치 못ᄒᆞ야 오날ᄭᆞ지 니르럿더니 하ᄂᆞᆯ이 가지록 날을 믜이 넉이샤 ᄎᆞ마 당치 못ᄒᆞᆯ 혹화ᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ니 즉지 합연ᄒᆞ야 ᄯᆞ르ᄂᆞᆫ 거시 당연ᄒᆞᄃᆡ 완명이 토목 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 능히 ᄌᆞ결치 못ᄒᆞ고 ᄯᅩ 유쥬ᄅᆞᆯ 권연ᄒᆞ야 지금 일누ᄅᆞᆯ 지ᄐᆡᆼᄒᆞ니 엇디 사ᄅᆞᆷ의 ᄎᆞ마 견ᄃᆡᆯ 배리오 여념필부로 닐너도 칠십 노인이 독ᄌᆞᄅᆞᆯ 굿겨시면 동ᄂᆡ 사ᄅᆞᆷ도 서로 됴문ᄒᆞ고 위로ᄒᆞ야 참연이 너길 ᄃᆡ 션왕을 여흰 수월ᄂᆡ의 ᄂᆡ 션친긔 참욕이 망유긔극ᄒᆞ고 ᄂᆡ 쳐의ᄒᆞ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일노 슉뎨의 격동이라 죄ᄅᆞᆯ 잡아 슈미 팔삭의 방블토 아닌 허언으로 무망ᄒᆞ야 졀도의 쳔극ᄒᆞ고 이어 참화ᄅᆞᆯ 밧게 ᄒᆞ니 이ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 쳐의ᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ 일노 슉뎨의게 죄ᄅᆞᆯ 옴기미니 슉뎨ᄅᆞᆯ 죽이미 아니라 실은 날을 죽이미라 흉도가 득시ᄒᆞ야 션왕의 어미ᄅᆞᆯ 이리 핍욕ᄒᆞ니 인뉸이 ᄭᅳᆫ허지고 신분이 업ᄉᆞ미 ᄯᆡ ᄀᆞᆺ튼 적이 다시 이시리오 ᄂᆡ 쥬야로 퇴흉읍혈ᄒᆞ야 션왕과 동ᄉᆡᆼ을 ᄯᆞ르고져 ᄒᆞᄃᆡ ᄯᆞ르디 못ᄒᆞ고 경경혈혈ᄒᆞ야 의지ᄒᆞᆯ 곳이 업고 쥬착ᄒᆞᆯ 바가 업서 살냐 ᄒᆞ여도 살 길히 업고 죽으려 ᄒᆞ야도 죽을 수가 업ᄉᆞ니 이거시 다 나의 죄악이 심듕ᄒᆞ고 명되 궁흉ᄒᆞᆫ 소치니 하ᄂᆞᆯ을 브르고 귀신을 원망ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이며 ᄂᆡ 지ᄂᆡᆫ 바 일이 ᄌᆞ고 후비의 업고 ᄂᆡ 집 소조가 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄌᆞ고 인간의 업ᄂᆞᆫ 일이라 텬되 신명ᄒᆞ고 쥬상이 인효ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 미쳐보디 못ᄒᆞ고 도라갈디라도 쥬상이 시비ᄅᆞᆯ 분간ᄒᆞ야 ᄂᆡ 지원을 푸러주실 날이 이실 줄 아나 허다ᄒᆞᆫ ᄉᆞ젹을 ᄂᆡ 긔록지 아니ᄒᆞ면 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄌᆞ시 아라실 길히 업ᄉᆞᆯ 거시기 모손ᄒᆞᆫ 졍신을 거두고 쇠진ᄒᆞᆫ 근녁을 강잉ᄒᆞ야 머리의 션왕이 날 셤기시던 셩효와 나와 슈작ᄒᆞ시던 말ᄉᆞᆷ을 옴겨 쓰고 나마ᄂᆞᆫ 됴건됴건 버러 명ᄇᆡᆨ히 알게 ᄒᆞ니 곳 일을 뉘 ᄌᆞ시 알며 말을 뉘 능히 ᄒᆞ리요 ᄂᆡ 명이 조모을 모라니 쓴 거ᄉᆞᆯ 가슌궁ᄭᅴ 맛뎌 ᄂᆡ 업산 후라도 쥬상이 ᄭᅴ드려 ᄂᆡ 경녁의 흉험함과 내 집 소조의 원통ᄒᆞᆷ을 아라 삼십년 젹원을 프러 주시ᄂᆞᆫ 날이 이시면 ᄂᆡ 도라간 혼ᄇᆡᆨ이라도 디하의 션왕을 뵈ᄋᆞᆸ고 셩ᄌᆞ 신손을 두어 계지슐ᄉᆞᄒᆞ야 모ᄌᆞ의 평ᄉᆡᆼ ᄒᆞᆫ을 일운 쥴 서로 위로ᄒᆞ리니 이만 튝텬튝텬ᄒᆞ며 ᄡᅳᆫ 조건의 ᄂᆡ 일호라도 ᄭᅮ민 거시 잇거나 부과ᄒᆞᆫ 거시 이시면 이ᄂᆞᆫ 우흐로 션왕을 무함ᄒᆞ고 가온ᄃᆡ로 ᄂᆡ 마음을 스ᄉᆞ로 긔어 시왕을 소기고 아ᄅᆡ로 ᄂᆡ 사친을 아호ᄒᆞ미니 ᄂᆡ 읏지즉지 텬앙이 무셥지 아니ᄒᆞ리요 ᄂᆡ 평ᄉᆡᆼ 경역이 무슈ᄒᆞ고 션왕과 슈작이 몃 쳔 만ᄆᆞᄃᆡᆫ 쥴 모ᄅᆞᄃᆡ ᄂᆡ 쇠모한 신ᄉᆞ의 만의 ᄒᆞ나흘 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ고 ᄯᅩ 가국ᄃᆡᄉᆞ의게 관치 아니한 것ᄯᅩ 셰ᄉᆡ 번셜ᄒᆞ야 다 올니디 아니ᄒᆞ고 큰 됴건만 긔록ᄒᆞ나 ᄌᆞ셰치 못ᄒᆞ도다 셰상의 뉘 모ᄌᆞ 업ᄉᆞ리요마ᄂᆞᆫ 나와 션왕 ᄀᆞᆺ탄 졍니ᄂᆞᆫ 다시 업ᄉᆞ니 션왕 곳 ᄂᆡ 오날날 잇시며 ᄂᆡ 업ᄉᆞ면 션왕이 엇디 보존ᄒᆞ야 계시리요 모ᄌᆞ 양인니 경경샹의ᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ번 창상을 지ᄂᆡ고 만년 영녹을 바다 국가의 무강지복 보기ᄅᆞᆯ 기다리더니 황텬이 무ᄉᆞᆷ ᄯᅳᆺ으로 듕도의 션왕을 아ᄉᆞ시니 고금텬하의 혹화 이시리오 ᄂᆡ 임오화변의 쥭디 아니ᄒᆞ믄 션왕 보호ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ미오 무슐의 션친니 흉무을 만나오셔 지원을 폭ᄇᆡᆨ디 못ᄒᆞ시고 ᄒᆞᆫ을 품어 쵹슈ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 결단ᄒᆞ야 ᄯᆞᆯ오려 ᄒᆞ더니 션왕의 셩효의 감동ᄒᆞ야 쳐엄 ᄆᆞ음을 우디 못ᄒᆞ고 이제 션왕을 일코 ᄯᅩ 니어 쳔만무죄한 동ᄉᆡᆼ을 참화ᄅᆞᆯ 닙게 ᄒᆞ니 ᄂᆡ 불녈 불ᄌᆞ 불효 불우한 ᄉᆞ람이 되니 텬디간의 모ᄉᆞᆫ 면목으로 일일이나 뉴셰할 마음이 이스리오마ᄂᆞᆫ 유쥬ᄅᆞᆯ 권연ᄒᆞ고 모진 목슘이 ᄡᅧᆨ ᄞᅳᆫ어디디 아니ᄒᆞ야 지금 구차이 투ᄉᆡᆼᄒᆞ니 날 갓치 혼용 나약ᄒᆞᆫ 사람이 다시 이시리오 션왕이 텬셩이 지효ᄒᆞ시고 근년은 효도가더욱 디극ᄒᆞ셔 날 셤기시미 날노 못 밋찰 닷ᄒᆞ시고 평일의 노모의 닛디 못ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫ 마암을 밧으샤 셩듕 동가라도 궐ᄂᆡ을 ᄯᅥ나시면 문안ᄒᆞᄂᆞᆫ 셔찰이 낙역ᄒᆞ시고 원ᄒᆡᆼ은 ᄆᆡ양 날이 포되ᄂᆞᆫ 더욱 나의 동동ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ셔 도로의 역마ᄅᆞᆯ 셰우고 두어 시가 못ᄒᆞ야 쇼식을 듯게 ᄒᆞ오시더니 이제야 어ᄃᆡ 한 ᄌᆞ 셔신을 으드리오 통의원의라 션왕이 텬딜이 비범ᄒᆞ샤 늉쥰용안이시고 긔상이 기억ᄒᆞ시고 톄모 특이ᄒᆞ샤 말을 ᄇᆡ호며 글ᄌᆞ을 아라 어려서븟터 ᄒᆞᆨ문의 ᄌᆞᄌᆞ근근ᄒᆞ야 침식 ᄉᆞ이 밧 ᄎᆡᆨ을 노흐시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ셔 필경 셩ᄎᆔᄒᆞ시미 션텰왕의게 ᄯᅱ여나셔 쳔만ᄉᆞ의 모라실 거시 업ᄉᆞ시니 삼ᄃᆡ 이후로 제왕즁의 학문 문장과 셩덕 경뉸이 션왕 갓ᄐᆞ니 뉘 이시리오 츈ᄎᆔ 오순이 되시고 만긔의 다ᄉᆞᄒᆞ시ᄃᆡ ᄆᆡ년 겨울이면 일질셔ᄅᆞᆯ 브ᄃᆡ 닑으시니 긔미동의 좌뎐을 필독ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 지희ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ으로 어려 계셔 ᄎᆡᆨ심ᄒᆞ야 드리던 일쳬로 탕병을 ᄒᆞ야 드리니 션왕이 노모의 지의라 깃거ᄒᆞᄉᆞ 제신으로 더부러 ᄎᆔ조ᄒᆞ시고 글을 지어 긔록ᄒᆞ시미 어제 갓흐나 인ᄉᆞ의 변ᄒᆞ믄 이에 니라 줄 엇디 ᄯᅳᆺᄒᆞ야시리오 션왕이 지인슌효ᄒᆞ샤 영묘긔 승안슌지ᄒᆞ심과 부모긔 효셩ᄒᆞ시미 이로 다 긔록디 못ᄒᆞ고 ᄃᆡ략은 ᄒᆡᆼ녹의 올녓ᄂᆞᆫ디라 임오 이젼 난쳐한 ᄯᆡ 만흐나 션왕이 튱년이시ᄃᆡ 근심할 쥴 아라 가지록 몸을 닥그시니 용묘겨오셔 한 번도 미안ᄒᆞ시미 겨오셔 보시면 ᄆᆡ양 통명영혜ᄒᆞ고 덕셩이 슉ᄎᆔᄒᆞ믈 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오시며 션왕의 지효와 의ᄒᆡᆼ이 텬심을 감동치 못ᄒᆞ야 계시면 엇지 이에 밋츠리오 어려서븟터 나의게 모ᄌᆞ 쳔뉸 밧 지졍의 ᄌᆞ별ᄒᆞ야 ᄂᆡ가 먹으면 먹으시고 ᄂᆡ가 자면 자시고 쵸박우황한 ᄯᆡ 만흐시나 능히 어룬과 갓치 쵸심 용녀ᄒᆞ야 ᄉᆞ긔의 힘닙어 쥬션ᄒᆞ미 만흐니 엇디 튱년의 능히 할 ᄇᆡ리오 임오 화변을 만나니 ᄯᆡ 의원 망극ᄒᆞ시미 승현 ᄀᆞᆺ타시고 슬푼 거동과 우ᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ 방인을 감동ᄒᆞ니 보고 듯ᄂᆞᆫ ᄌᆡ 뉘 눈물을 흘녀시리오 고로ᄒᆞ신 후 디통을 겸ᄒᆞ셔 어미 셤기시미 극딘ᄒᆞ셔 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ도 ᄆᆞ암을 놋치 못ᄒᆞ시더라 ᄯᅥᄂᆞ면 잠을 일우디 못ᄒᆞ여 ᄃᆡ궐의 잇ᄂᆞᆫ ᄯᆡᄂᆞᆫ 일ᄌᆞᆨ이 ᄂᆡ 긔별을 드르신 후야 비로쇼 조반을 나오시고 ᄂᆡ 혹 미양이 잇셔도 반다시 손조 약을 지어 보ᄂᆡ시니 효셩의 츌텬ᄒᆞ믈 이에 알너라 셟고 셟다 ᄎᆞᆷ아 갑신을 엇디 일ᄏᆞ라며 ᄯᆡ ᄋᆡ통 망극ᄒᆞ야 모ᄌᆡ 셔로 븟들고 쥭을 바랄 엇디 못ᄒᆞ던 졍경이야 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오', '만ᄂᆞ신 디통이 ᄌᆞ고 졔왕가의 업ᄂᆞᆫ 일이니 나라흘 위ᄒᆞ야 ᄃᆡ위랄 님ᄒᆞ시나 종신의 지통을 품어셔 튜모ᄒᆞ시미 ᄒᆡ로 좃ᄎᆞ 깁흐시고 경모궁의 일쳠문과 월근문을 두셔 ᄆᆡ삭 젼ᄇᆡᄒᆞ시미 ᄒᆞᆫ 두번 아니시고 황황ᄒᆞ신 유모로 됴셕의 뎡셩ᄒᆞ실 듯ᄒᆞ시며 날을 봉양ᄒᆞ시미 쳔승지부로 ᄒᆞ시ᄃᆡ 부족히 역이시며 유화한 빗과 유열한 도ᄅᆡ로 하로 다ᄉᆞᆺ번을 드러와 보시고 ᄆᆡᄉᆞ의 혹 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ을 어긜가 동동ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 년ᄂᆡ의 노병이 ᄌᆞ자 긔미 경신 두번 ᄃᆡ병으로 션왕이 용녀 효심ᄒᆞ시미 비할ᄃᆡ 업ᄉᆞ셔 침슈ᄅᆞᆯ 폐ᄒᆞ시고 의대를 그라디 아니시고 탕제 나옴과 고약 브치믈 다 친집ᄒᆞ사 방인의게 맛디디 아니ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 모ᄌᆞ 사이라도 감격ᄒᆞᆫ ᄆᆞᄋᆞᆷ을 엇디 다 측냥ᄒᆞ오리오 션왕이 텬품이 박쇼ᄒᆞ시고 만년은 더욱 슝금ᄒᆞ사 상시 어ᄒᆞ신 집이 쟈란 쳠하와 좁은 방의 단확을 베프디 아니ᄒᆞ시고 슈리랄 허ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ야 쇼년 한ᄉᆞ의 거쳐와 다라미 업고 의복은 곤포의 외ᄂᆞᆫ 비단을 몸의 갓가이 아니ᄒᆞ시고 면포의 굵은 거살 ᄎᆔᄒᆞ시고 니불을 면쥬도 덥디 아니ᄒᆞ시고 됴셕 슈라의 찬품 서너 그랏 외의 더ᄒᆞ지 아니시고 ᄌᆞ근 접시의 만히 담지 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 혹 과ᄒᆞ믈 일ᄏᆞ라면 사치의 폐를 미미히 말ᄒᆞ샤 금박을 슝상ᄒᆞ믄 ᄌᆡ물을 앗기미 아니라 복을 기라ᄂᆞᆫ 도리라 ᄒᆞ셔 날을 도로혀 면계ᄒᆞᆯ ᄯᆡ 만흐니 ᄂᆡ ᄯᅩ한 탄복ᄒᆞ더니라 션왕이 ᄌᆞ경이 느ᄌᆞ셔 종국을 위한 근심이 듕ᄒᆞ시다가 임인의 문효을 어드셔 쳐옴으로 경ᄒᆡᆼᄒᆞ더니 병오 오구월 두번 변을 당ᄒᆞ오셔 ᄋᆡ쳑ᄒᆞ시기와 우려ᄒᆞ시기로 셩톄 손샹ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 셩궁을 위ᄒᆞ야 숑구초젼ᄒᆞ더니 뎡미츈의 가슌궁을 간션ᄒᆞ더니 덕셩이 인후ᄒᆞ고 톄뫼슈려ᄒᆞ야 고가 슉녀의 풍되잇고 입궐ᄒᆞᆫ 후 날 밧들미 지셩 지효ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄯᅩ한 친ᄉᆡᆼ ᄯᆞᆯ과 ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 졍이 잇고 션왕 밧드오미 진션진미ᄒᆞ야 한 일도 셩심의 어긔온 일이 업ᄉᆞ니 션왕이 ᄎᆔ즁ᄒᆞ시고 긔ᄃᆡᄒᆞ시미 자별ᄒᆞ셔 ᄆᆡ양 금시로셔 므ᄉᆞᆫ 듕ᄒᆞᆫ 브탁을 ᄒᆞ실 ᄃᆞᆺ기 ᄒᆞ시니 션왕이 아라 겨신가 시브더라 종ᄉᆞ지경을 몸의 옹츅ᄒᆞ야 조이고 바라ᄂᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ이 날노 간졀ᄒᆞ더니 황텬니 묵우ᄒᆞ시고 조종이 음즐ᄒᆞ샤 경슐 뉵월 십팔일 신시의 머므ᄂᆞᆫ 건넌 집의셔 ᄃᆡ경을 어더 쥬샹이 나시니 종ᄉᆞ 억만년 반ᄐᆡ지경인디라 모ᄌᆡ 셔로 하려ᄒᆞ야 깃븜과 질거옴으로 셰월을 보ᄂᆡᄂᆞᆫ 즁 이상이 내 ᄉᆡᆼ일과 동일이라 션왕이 ᄆᆡ양 뎨 아ᄒᆡ ᄉᆡᆼ일이 마마 탄일과 동일이라 ᄌᆞ고 사쳡의도 업ᄂᆞᆫ 긔이ᄒᆞᆫ 일이니 마마 지셩 고심 소치니 텬심이 우연치 아니ᄒᆞ신 일이라 ᄒᆞ시니 내 므삼 지셩이 이시리오마ᄂᆞᆫ 스ᄉᆞ로 종ᄉᆞ와 셩궁을 위한 고심은 ᄂᆡ의셔 더하 리 업ᄉᆞᆯ 듯ᄒᆞ니 ᄒᆞᄂᆞᆯ이 날을 어엿비 여기셔 동일이 된가 신기타도 ᄒᆞ리라 경신 봄의 관ᄎᆡᆨ 두 경녜을 디어 덕문 명가의 슉녀을 간션ᄒᆞ야 ᄒᆡ 겨을의 며ᄂᆞ리 보시기을 굴지계일ᄒᆞ더니 션왕은 어ᄃᆡ 가시고 혼ᄌᆞ 머므러 볼 더욱 셟도다 션왕이 ᄆᆡ양 영우원이 십분 무흠ᄒᆞᆫ 곳이 아닌 줄 아라시고 병신 초의 ᄂᆡ 션친이 쳔븡ᄒᆞ시믈 녁쳥ᄒᆞ시나 일이 즁ᄃᆡᄒᆞ야 경경 결ᄉᆡᆨᄒᆞ시더니 긔유의 슈원 화산 신뇽농즉지혈을 뎜복ᄒᆞ셔 이봉ᄒᆞ시고 원호ᄅᆞᆯ 고쳐 현늉이라 ᄒᆞ시고 션왕이 날다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄯᅡ히 고인의 말의 갈오ᄃᆡ 쳔니의 ᄒᆞᆫ 번 만나ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라 ᄒᆞ고 효묘 뫼오려 ᄒᆞ던 곳을 어더 ᄡᅥ스니 므ᄉᆞᆷ 할이 이시며 형늉 두 ᄌᆞᄅᆞᆯ 셰상이 ᄂᆡ 깁흔 ᄯᅳᆺ을 녕회하리라 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 듀야 근노ᄒᆞ시며 ᄋᆡ모 망극ᄒᆞ시던 일을 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오 원소ᄅᆞᆯ 이봉ᄒᆞ온 후 셩ᄒᆈ 더욱 새로이 ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ셔 어진으로 ᄌᆡ뎐의 봉안ᄒᆞ야 젼셩ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 브치시고 오일의 ᄒᆞᆫ 번 봉심ᄒᆞ시게 ᄒᆞ시고 ᄆᆡ년 졍월의 원ᄒᆡᆼᄒᆞ야 쳠알ᄒᆞ시고 츈츄 식목의 권권농ᄉᆡᆨᄒᆞ시미 친히 심으나 다라디 아니ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ야 구읍 ᄇᆡᆨ셩을 화셩의 옴기시고 원침 공호ᄒᆞ믈 위ᄒᆞ야 크게 셩 ᄡᅡ고 ᄒᆡᆼ궁을 장녀히 지여 계시더니 을묘즁츈의 날을 다리고 원소의 젼ᄇᆡᄒᆞ시고 도라와 봉슈당의 잔ᄎᆡ를 베푸시고 ᄂᆡ외빈쳑과 문무신뇨를 모화 밤을 이어 ᄎᆔ표ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 노인은 낙남현의 슐을 권ᄒᆞ고 국민은 신풍누의 쌀을 쥬어 환셩과 희긔 화셩으로브터 경도의 미쳐 양일ᄒᆞ니 이거시 다 노모를 위ᄒᆞ신 효ᄉᆞ로 나시미라 일국 신민이 뉘 흠숑찬양ᄒᆞ야시리오 션왕이 종ᄉᆞ를 위ᄒᆞ야 민면ᄒᆞ야 위의 겨시나 지통이 ᄆᆞ음의 계시니 남면의 거ᄒᆞ믈 즐겨ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ시고 존호의 쳥ᄒᆞ믈 구지 막아 밧지 아니ᄒᆞ시고 ᄆᆡ양 쳔승을 탈ᄉᆞᄒᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 겨시더니 셩ᄌᆞ를 어드러 동국의 부탁이 ᄉᆞ람이 잇고 화셩을 크게 ᄊᆞ 경셩의 버금이 되게 ᄒᆞ고 집 일홈을 노ᄅᆡ담과 미로한졍이라 ᄒᆞ시고 날다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 위ᄅᆞᆯ 탐ᄒᆞ미 아니라 마지 못ᄒᆞ여 나라을 위ᄒᆞ야 이셔더니 갑ᄌᆞ년이 원ᄌᆞ의 나히 십오셰니 족히 위ᄅᆞᆯ 젼할 거시니 쳐음 마음을 일워 마마를 뫼시고 화셩으로 가고 평ᄉᆡᆼ의 경모궁 일의 숀으로 ᄒᆡᆼ치 못한 지한을 일울거시니 일이 나는 영묘 하교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 ᄒᆡᆼ치 못ᄒᆞ난 거시 지극히 통원ᄒᆞ나 ᄯᅩ한 의리오 원ᄌᆞ는 ᄂᆡ 부탁을 바다 ᄂᆡ 마음을 일워여 ᄒᆡᆼ치 못한 거살 ᄃᆡ신ᄒᆞ야 ᄒᆡᆼᄒᆞ난 거시 ᄯᅩ한 의리오 오날날 제신은 날을 아니ᄒᆞ난 거시 의리오 타일 제신은 신왕을 봉승ᄒᆞ난 거시 의리니 의리가 일졍한 거시 업셔 ᄯᆡᄅᆞᆯ ᄯᆞᆯ와 의리가 되난 거시니 모ᄌᆡ 살어다가 ᄌᆞ숀의 효도로 영화와 효양을 바다면 엇더엇더ᄒᆞ게 ᄒᆞ얏ᄉᆞᆸᄂᆞ니잇가 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 왕의 ᄯᅳᆺ이 불상ᄒᆞ신 줄 아나 ᄯᅩ한 ᄯᆡ 국세의 망연한 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 ᄆᆡ양 눈물을 흘리면 션왕이 쳑연ᄒᆞ셔 ᄒᆞᆫ가지로 우라시며 이리ᄒᆞ야 ᄂᆡ ᄒᆞ디 못한 일을 아달의 효도로 일우고 도라가 디하의 뵈오면 므ᄉᆞᆫ 한이 이시리잇가 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ 원ᄌᆞᄅᆞᆯ 가라쳐 ᄒᆞ시ᄃᆡ 뎌 아ᄒᆡ가 경모궁 일을 아디 못ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 슉셩한디라 나ᄂᆞᆫ 참아 거드디 못ᄒᆞ야 외조다려 니라라 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 대락만 가라치다 하니 아ᄒᆡᄂᆞᆫ 경모궁을 위ᄒᆞ야 일을 ᄒᆞ랴 발원ᄒᆞ고 화ᄒᆞ야 난 아ᄒᆡ니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 텬의라 ᄒᆞ시고 을묘년의 경모궁 존호하실 ᄯᆡ 팔ᄌᆞ존호랄 ᄒᆞ시고 날다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 그리 막던 김종슈가 옥쳑 금인과 팔ᄌᆞ존호랄 ᄒᆞ옵쇼셔 하니 이제ᄂᆞᆫ 다 되고 한 글ᄌᆞ만 남아시니 이ᄂᆞᆫ 타일 신왕을 기다리쟈 ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ야 존호 글ᄌᆞ랄 외오시며 쟝뉸늉법긔명챵휴라 ᄒᆞ시거날 내 무식한 녀편ᄂᆡ라 ᄌᆞ시 아라 듯지 못ᄒᆞ고 긔명챵효오니잇가 ᄒᆞᆫ즉 션왕이 우ᄉᆞ시며 효ᄌᆞᄂᆞᆫ 당ᄂᆡ 므ᄉᆞᆫ 효대왕이라 할 ᄡᅳ겟기 아직 ᄌᆞᄂᆞᆫ 두어시니 그러ᄒᆞᄆᆡ 아죠 녈셩 죤호의 효ᄌᆞᄂᆞᆫ ᄡᅳ지 아니ᄒᆞᄋᆞᆸᄂᆞ이다 ᄒᆞ시고 ᄂᆡ게 다홍 금션이 잇더니 존호 ᄯᆡ 듕궁뎐 뎍의가 무서온 ᄒᆞ려 ᄒᆞ니 업시티 말고 쟐 두오시오 댱ᄂᆡ 손ᄌᆞ의 효도로 ᄡᅳ올 거시오니이다 ᄒᆞ시고 근년은 갑ᄌᆞ 경영 더욱ᄒᆞ셔 범ᄇᆡᆨᄉᆞ위와 언어 슈쟉의 밋찰 젹이 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 악년ᄒᆞ나 실노 쳔고 인군의 승졀이라 셰상의 머므럿다가 희귀한 일을 친히 볼가 기다리미 업디 아니하더니라 ᄂᆡ 집안니 경인 후로 셰샹의 긔흘을 바다 병신의 니라러 흉무와 참홰 망극 망극ᄒᆞ야 문희 젼복ᄒᆞ니 나의 지원 지통을 엇디 다 형용하리오 ᄂᆡ 그ᄯᆡ 하당의 ᄂᆞ려 쥬야 호곡ᄒᆞ야 명을 ᄭᅳᆫ키로 긔약ᄒᆞ니 션왕이 날을 위로ᄒᆞ오시미 지극ᄒᆞ신지라 내 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 왕의 쳔품이 인효ᄒᆞ셔 신명의 부격ᄒᆞ시니 일시 간신의 옹폐ᄒᆞ시미 ᄐᆡ공의 부운 ᄀᆞᆺᄐᆞ시ᄂᆞ 일월의 광명ᄒᆞᆫ 빗ᄎᆞᆫ ᄌᆞ여ᄒᆞᆫ즉 ᄂᆡ 션친의 튱셩과 삼촌의 원통을 필경 부쵹ᄒᆞ실지라 ᄂᆡ 편협ᄒᆞᆫ 마암으로 일누을 보존치 못ᄒᆞ면 왕의 효셩의 샹ᄒᆞ미 이실가 저허ᄒᆞ야 민연ᄒᆞ야 튜ᄉᆡᆼᄒᆞ니 ᄂᆡ 마ᄋᆞᆷ은 귀신의게 비뎡ᄒᆞᄂᆞ 듕심의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 엇디 붓그럽지 아니ᄒᆞ리오 요젹을 물니치시고 텬심이 회오ᄒᆞ셔 션인의 말ᄉᆞᆷ의 당ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 내 과히 ᄒᆞ엿노라 만히 뉘웃ᄎᆞ시고 ᄆᆡ양 ᄒᆞ시ᄃᆡ 외조게셔 일물을 드리디 아니ᄒᆞ신 쥴은 ᄂᆡ가 목도ᄒᆞ야노라 ᄒᆞᄃᆡ 놈들이 죵시 욱여 죄라 ᄒᆞ니 우ᄉᆞᆸ다 ᄒᆞ시거날 내 ᄒᆞᄃᆡ 놈들이 ᄒᆞ기을 밧 소쥬방 일물은 몬져 드려오고 어영쳥 일물은 션친이 알외다 죄을 잡ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ니 저런 원통ᄒᆞᄂᆞᆫ 말이 잇ᄉᆞᆸᄂᆞ잇가 션왕이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 놈들이 무어살 알가 보오니잇가 어영쳥 일물도 외죠 ᄃᆡ궐 드러오시기 젼의 드려왓ᄉᆞᆸᄂᆞ이다 대쳬 밧 소쥬방 일물을 ᄡᅳ디 못ᄒᆞᆫ 후 문졍뎐니 션인문 안이오 션인문 밧기 어영쳥 동영이니 갓갑기 어영쳥 거살 드려와ᄊᆞᆸᄂᆞ이다 망극ᄒᆞᆫ 일은 신시초 즈음 나고 아조 망극ᄒᆞ야지기ᄂᆞᆫ 유시초 즈음이오 봉됴하ᄂᆞᆫ 인뎡 친 후의야 대궐 드러오시ᄂᆞᆫ 거살 내가 목도ᄒᆞ야시니 ᄌᆞ시 아ᄂᆞᆫ 일인ᄃᆡ 일물이란 두 번 드려온 거시 봉됴하긔 계관잇ᄉᆞᆸᄂᆞᆫ잇가 그려ᄒᆞ기 뎡니환의 샹소 비답의 마지 못ᄒᆞ야 참아 못할 말을 ᄒᆞ야 발명ᄒᆞ야 드려시니 그ᄂᆞᆫ 셰상이 다 아압ᄂᆞ니이다 내 ᄒᆞᄃᆡ 그리면 무어살 가디고 션인 죄ᄅᆞᆯ 잡ᄉᆞᆸᄂᆞ이가 션왕이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 비ᄒᆞ면 최명길 ᄀᆞᆺᄐᆞ야 극층 의논으로 나라 큰 일의 ᄯᆡ 대신으로 쥭지 못ᄒᆞ다 의논ᄒᆞ면 모라거니와 나을 보호ᄒᆞ야 내고 죵사랄 붓드러시니 후 사람의 의논은 공존사직ᄒᆞ다 할 거시니 내가 안ᄌᆞ ᄯᆡ 올타 그라ᄒᆞ야 날 보호ᄒᆞ야 낸 일이 잘ᄒᆞᆫ 일이라 말이 인ᄉᆞ샹의 못ᄒᆞᆯ 거시기 시방은 저ᄒᆡ ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 두어 소죄 져러ᄒᆞ신 거ᄉᆞᆯ 발혀 드리지 못ᄒᆞ나 후황 ᄯᆡ의야 아비 보호ᄒᆞ고 둉ᄉᆞ 븟든 튱셩을 포양치 아니ᄒᆞ오리잇가 ᄒᆞ시고 원ᄌᆞ를 가라치시며 뎌 아ᄒᆡ ᄯᆡ의 외됴가 플어시고 마마게오셔 져 아ᄒᆡ 효양을 ᄂᆡ 젹보다가 더 낫게 바드시오리이다 ᄒᆞ시고 신ᄒᆡ년 겨울부터 션친 ᄉᆞ업과 연쥬 상소부치를 휘즙ᄒᆞ야 쥬고라 일홈ᄒᆞ야 숀죠 편ᄎᆞᄒᆞ시고 긔미 납월의 다 셩셔ᄒᆞ야 뉵십여편 셔문을 어졔ᄒᆞ셔 금상을 들이시고 드러오셔 일켜 들이시고 인ᄒᆞ야 번역ᄒᆞ야 젼편을 뵈시고 니ᄅᆞ시되 이졔야 외됴의 공을 갑하시니 오ᄂᆞᆯ이야 외숀 노ᄅᆞᆺᄒᆞ엿노라 ᄒᆞ시고 외됴의 츙셩과 공업이 여감 업시 포장ᄒᆞ야 쥬공의게 ᄡᅳ난 문ᄌᆞ도 ᄡᅳ고 한위공 부필이가 되야 셩인도 되시고 현인도 되야 게시니 글이 간ᄒᆡᆼᄒᆞ면 ᄇᆡᆨ셰의 길이 젼ᄒᆞᆯ 거시니 지난 겁운이야 다시 거드러 무엇ᄒᆞ오리잇가 ᄒᆞ시고 경신 ᄉᆞ월의ᄂᆞᆫ 쥬고춍셔와 문집셔를 지으시고 슉졔의게 어찰셔 외됴의 츙셩이 일노 인ᄒᆞ여 더욱 낫타난다 ᄒᆞ신 문젹이 지금 집의 잇고 날다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 즁 발휘ᄒᆞᆯ 일은 간ᄒᆡᆼᄯᆡ 다시 너흐렷노라 ᄒᆞ시니 그ᄂᆞᆫ 모연의 보호ᄒᆞ신 튱셩을 당신이 거연이 일카지 못ᄒᆞ셔 타일 크게 드러날 ᄯᆡ을 기ᄃᆞ려 ᄒᆞ신 셩의시라 ᄂᆡ 젼후 어졔 셔문을 보니 쳔포가 융즁 거룩ᄒᆞᄉᆞ ᄌᆞ숀으로 ᄒᆞ여곰 지은들 엇지 이예 밋츠리이요 ᄂᆡ 참슈 감츅ᄒᆞ여 오날날이야 인군 아드님 두엇든 보람이 잇고 구ᄎᆞ이 산 낫치 잇노라 ᄂᆡ 흉흠ᄒᆞ여 션왕을 일흔 셔름 가온ᄃᆡ ᄂᆡ 쥭고 일노 화란이 비로쇼 장장편편이 든 어제을 읍시 ᄒᆞᄌᆞ거지 ᄒᆞ야시니 우흐로 션친의게 무욕이 여지 읍고 아ᄅᆡ로 ᄂᆡ몸의 핍박ᄒᆞᆷ이 망유긔극ᄒᆞ고 션왕이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 업슈이 여기믈 바다 게시니 션왕이 게시ᄂᆞ 션왕 아드님을 임군이라 ᄒᆞ며 일은 일을 ᄒᆡᆼᄒᆞ니 만고의 시졀과 셰변이 다시 어ᄃᆡ 잇스리요 듕부 말ᄉᆞᆷ의도 쳐음 귀향 보ᄂᆡ실 젹 젼교의 역졍과 이거ᄂᆞᆫ 읍다 ᄒᆞ시고 임ᄌᆞ년의 불필지ᄂᆞᆫ 막슈유 갓타여 죡히 ᄌᆈ될 거시 읍ᄉᆞ니 당ᄂᆡᄂᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ이라 ᄒᆞ시고 근ᄂᆡ는 더욱 ᄌᆞ로 일ᄏᆞᄅᆞ스셔 무ᄌᆈᄒᆞᆫ 사람과 다람이 읍ᄉᆞ시고 ᄆᆡ양 외가 일은 갑ᄌᆞ의 큰 일을 일운 후 ᄒᆞᆫ가지로 쇼셜ᄒᆞ야 모ᄌᆞ의 지한이 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ의 플이리라 ᄒᆞ시고 경신이월의 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄃᆡ 젼교ᄒᆞ야 오날 ᄒᆞᆫ 사람을 ᄉᆞᄒᆞ고 ᄂᆡ일 ᄒᆞᆫ 사람을 샤ᄒᆞ야 사람은 막히인 사람이 읍고 집은 폐ᄒᆞᆫ 집이 읍게 ᄒᆞ야 태화원긔 가온ᄃᆡ 잇게 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야시니 도모지 ᄎᆞᄎᆞᄒᆞ야 갑ᄌᆞᄭᆞ지 크게 플ᄌᆞ ᄒᆞ시기 ᄂᆡ ᄒᆞᄃᆡ ᄯᆡ의 ᄂᆡ 나히 칠십이요 ᄂᆡ가 칠십 흡만ᄒᆞ온즉 ᄉᆞᆯ기가 어렵고 혹 오날날 말과 어기면 엇지ᄒᆞ리 ᄒᆞ면 션왕이 발연ᄒᆞᄉᆞ 헌마ᄒᆞᆫ들 칠십 노친을 쇼기려 ᄒᆞ시기 나난 금셕갓치 밋고 기ᄃᆞ리더니 ᄂᆡ의 흠ᄒᆞᆫ 흉독을 인ᄒᆞ야 쳔ᄇᆡᆨᄉᆞ 경영이 다 일으지 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 신셰와 ᄂᆡ 집 혹화가 지경거지 이르러시니 이난 왕쳡의도 읍ᄉᆞ이리니 ᄂᆡ 일신인들 ᄉᆞ라 무엇ᄒᆞ리요마는 신왕이 츙년이 잇스나 인효을 션왕을 담ᄉᆞ와스니 장셩ᄒᆞ시면 부왕의 미졸지지를 일으실 ᄃᆞᆺ 쥬야츅쳔ᄒᆞ노라 갑ᄌᆞ 국혼 후 션친이 지쳐가 ᄃᆞ라시므로 과거를 보고ᄌᆞ ᄒᆞ시더니 ᄯᆡ 산님학ᄌᆞ들 의논이 국구의 지쳐가 ᄃᆞ라니 폐과ᄒᆞ기 고이ᄒᆞ다 ᄒᆞ야 갑ᄌᆞ 십월의 등과ᄒᆞ시니 ᄃᆡ됴의셔 기ᄃᆞ리오시다가 다ᄒᆡᆼᄒᆞ야 ᄒᆞ오시고 쇼됴의셔 츙년이오시ᄂᆞ 장인이 과거ᄒᆞ다 깃거ᄒᆞ오시고 그ᄯᆡ 경은 달성 두 ᄃᆡᆨ ᄉᆞ람이 문과ᄒᆞ니 읍다가 쳐음으로 쳑니의 과경을 보오시고 인원 뎡셩 냥 셩모겨오셔 사돈이 급졔ᄒᆞ다 ᄒᆞ오셔 나를 브르오셔 특별이 치하ᄒᆞ시고 뎡셩왕후겨오셔는 본ᄃᆡᆨ이 신임화변을 당ᄒᆞᆫ고로 노론 붓드오시기 자별ᄒᆞ오셔 션친의 과경을 위ᄒᆞ야 깃거ᄒᆞ오시미 사친의 ᄂᆞ리지 아니ᄒᆞ오시니 긋 ᄯᆡ 황공감탄ᄒᆞ던 쥬리 이제도 어제 갓도다 셰상이 모라고 션친의 제우가 쳑년으로 말ᄆᆡ암아 그런가 ᄒᆞᄃᆡ 실은 그러치 아니ᄒᆞ니 긔ᄒᆡ년 봄의 션친이 관쟝의로 슝문당의 입시ᄒᆞ오셔 쥬ᄃᆡ 진퇴ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 보오시고 크게 긔이 녀기오셔 드러와 션희궁의 ᄒᆞ오시ᄃᆡ 오날 셰자랄 위ᄒᆞ야 졍승 ᄒᆞ나흘 어더노라 ᄒᆞ오신ᄃᆡ 션희궁이 누고오니잇가 뭇ᄌᆞ오니 쟝의 홍아모라 ᄒᆞ시고 사람을 위ᄒᆞ야 뒤 알셩을 뵈니 혹이 과거의 할가 조이노라 ᄒᆞ시더라 션희궁계오셔 날ᄃᆞ려 젼ᄒᆞ시니 일노 보면 션친의 졔우가 션ᄇᆡ적의 나오셔 졍승으로 허ᄒᆞ오시고 간ᄐᆡᆨ 적 의망ᄒᆞᄂᆞᆫ 쳬녀도 잇던가 시부고 내 ᄌᆡ샹의 손녀나 조부게셔 계시고 한 션ᄇᆡ ᄯᆞᆯ이니 간ᄐᆡᆨ의 ᄲᆞ이게 의외로ᄃᆡ 셩의가 날을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ실 분 아니라 션친을 ᄃᆡ용ᄒᆞᆯ 신하로 아오셔 내가 션친 ᄯᆞᆯ인고로 더욱 완뎡ᄒᆞ오신 일이시니 션친이 쳑이 아니시라도 지과ᄌᆡ국을 겸ᄒᆞ야 제우가 이러ᄒᆞ오시니 엇디 치위ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ야 계시리오 특별이 날노 인년ᄒᆞ야 일신을 ᄌᆞ유치 못ᄒᆞ셔 고금의 읍ᄂᆞᆫ 경계을 다 격그시고 필경 참언니 망극ᄒᆞ고 소죄 망측ᄒᆞ셔 원한을 품사오시고 촉슈을 ᄒᆞ오시니 쳑니 되신 효험은 젹고 쳑니 되신 ᄒᆡᄂᆞᆫ 만흐시니 이거시 다 날을 두신 연괴시니 내 일ᄉᆡᆼ의 죄롭고 지원하야 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄇᆡ라 션친이 등과 후 졔우ᄂᆞᆫ 졈젼 늉슝ᄒᆞ시고 관위ᄂᆞᆫ ᄎᆞᄎᆞ 쵸쳔ᄒᆞ셔 젼곡갑병과 묘모국ᄉᆞ랄 모도 다 맛지시니 션친이 지공혈셩과 통ᄌᆡ달식으로 ᄉᆞᄉᆞ히 셩심의 맛고 가지가지 규구의 어기오미 업셔 이십여년 장샹의 거ᄒᆞ셔 ᄇᆡᆨ셩의 니ᄒᆡ와 팔노의 고락을 몸의 일ᄏᆞᆺ치 아라 ᄂᆡ외 폐막의 니졍 아니하신 거시 업셔 지금ᄭᆞ디 쥰ᄒᆡᆼᄒᆞ니 군신계합이 쳔고의 드므시믈 인년ᄒᆞ미나 츙셩과 ᄌᆡ국이 사람의게 지나지 아니ᄒᆞ시면 엇지 이러ᄒᆞ시며 소죄 망측ᄒᆞ야 참뮈 모슈부디ᄒᆞ야시니 허망ᄒᆞᆫ 말 두어가지 분이지 삼십년 나라 ᄒᆞ시ᄃᆡ 일을 잘못ᄒᆞ야 나라흘 병드럿다 ᄒᆞ거나 뎌 일을 잘못ᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ셩의게 ᄒᆡ롭다 말은 지금 일호도 업고 유식ᄒᆞᆫ ᄉᆞ부의의도 도한 군민이나 외방 우ᄆᆡᆼ들가지 덕을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ고 은혜을 감격ᄒᆞᆼ냐 이제 이라히 홍졍승 곳 나라히 읏지 지ᄐᆡᆼᄒᆞ야시며 우리가 엇디 사라나스리 ᄒᆞ니 이ᄂᆞᆫ 한 ᄉᆞ람의 ᄉᆞᄉᆞ 말 아니라 아동 주졸을 잡고 무러도 반다시 근셰의 현샹이라 할 거시니 엇디 일시 권세 ᄡᅳ던 ᄉᆞ람의 어들 ᄇᆡ리오 닙됴ᄒᆞ신 허다 사젹은 셰샹이 다 알거시오 ᄯᅩ 션왕이 쥬고셔문의 ᄀᆞ쵸 올녀 게시니 다시 기록ᄒᆞ며 소조의 지원ᄒᆞ신 것만 ᄃᆡ략 거드나 션친의 흉모 바드신 시죵 곡졀은 아래 여러 됴건의 올나시니 ᄯᅩ 다시 거들며 ᄃᆡ쳬 경모궁 병환이 만만 난언지경이 아니오시고 영묘게셔 모ᄅᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 션친이 괴이ᄒᆞ야 영묘게 알외셔 일물을 드려 이리이리 쳐분ᄒᆞ오쇼셔 권ᄒᆞ야 게시면 내 부녀지간이나 소쳔은 아비의셔 즁ᄒᆞ니 내 아모리 무식ᄒᆞᆫ 녀편ᄂᆡ라도 그만 의리ᄂᆞᆫ 아ᄂᆞᆫ 거시니 ᄯᆡ 내 ᄒᆞᆫ 쥭어 ᄯᆞᆯ오기ᄅᆞᆯ 엇디 판득디 아니ᄒᆞ며 셜ᄉᆞ 목슘을 결단치 못ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ여도 ᄂᆡ 읏지 차마 부녀의 졍을 보젼ᄒᆞ야시며 션왕이 ᄯᅩ 엇디 ᄎᆞ마 신묘 언찰을 ᄒᆞ시며 상소 비답의 영묘 하교을 외와 그러치 아니한 쥴 밝혀 계시며 ᄯᅩ 쳔도가 아람다이 이시면 션친들 ᄌᆞ숀이 남아시며 낸들 시방 이러ᄒᆞ거니와 ᄉᆞ십년 셰샹의 므무러 ᄌᆞ숀의 회양을 밧아시리오 그ᄯᆡ 국셰 호흡의 이시니 션친이 쥬션을 잘못ᄒᆞ야시면 ᄂᆡ 집 담멸ᄒᆞ시기ᄂᆞᆫ 둘ᄌᆡ오 션왕 읏디 보죤ᄒᆞ야 계시리오 하일업ᄉᆞᆫ 터흘 당ᄒᆞ야 통곡 혈읍ᄒᆞ시며 션왕을 구호ᄒᆞ야 내야 나라히 오날이 잇게 ᄒᆞ야시니 영묘겨오셔 션친을 밋ᄌᆞ오시고 의샹ᄒᆞ오시기 션왕을 보젼ᄒᆞ엿디 그럿치 아니ᄒᆞ면 영묘셩노의 그ᄯᆡ을 당ᄒᆞ야 아ᄃᆞ님도 쳐분을 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 손ᄌᆞ을 혀오시리오 그러하야시면 당일 즁논과 후세 공의가 엇더타 하얏시리오 그ᄯᆡ 션친 지쳐로 쇄슈편폐ᄒᆞ야 셰ᄌᆞ 아오로 보존치 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 올흘년가 할일업ᄂᆞᆫ 지경이시니 셰손이나 보존ᄒᆞ야 종ᄉᆞ을 잇게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 올흔넌가 식쟈을 기다리디 아니ᄒᆞ야 알니로다 션왕이 ᄆᆡ양 ᄒᆞ시ᄃᆡ 외됴의 튱셩이 고인의도 쉽디 아니ᄒᆞ시건마ᄂᆞᆫ 셰샹 놈의 욕이 무셔워 나ᄂᆞᆫ ᄎᆞᆷ아 튱이라 공이라 못ᄒᆞ고 다힐 ᄃᆡ 업고 탓ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업서 목젼은 이러트시 흐린 사ᄅᆞᆷ쳐로 지ᄂᆡ야 가기 한유 ᄀᆞᆺ튼 괴이ᄒᆞᆫ 놈을 죄명을 업시ᄒᆞ야시니 이거시 박부득이ᄒᆞᆫ 일이오 쳔ᄇᆡᆨ셰 진졍ᄒᆞᆫ 의리가 아니니 ᄂᆡ 아ᄅᆡᄃᆡ븟터ᄂᆞᆫ 외조의 공녈이 드러나실 거시니 시호ᄅᆞᆯ 곳쳐 튱ᄌᆞ로 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 몃 쳔ᄇᆡᆨ 번을 ᄒᆞ신 줄 모르고 ᄯᅩ 가슌궁이 보고 듯ᄌᆞ온 말이니 ᄂᆡ 이제 션왕 겨시다 ᄒᆞ고 츄호 과ᄒᆞᆫ 말을 ᄎᆞᆷ아 ᄒᆞ리오 셩의 이러ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 십년을 가지고 주고을 ᄆᆡᆫᄃᆞ라 근노ᄅᆞᆯ 니ᄌᆞ시고 쥬야의 친히 편ᄎᆞᄒᆞ시고 만흔 셔ᄅᆞᆯ 지어 간ᄒᆡᆼᄒᆞ야 셰인을 뵈랴 ᄒᆞ시니 이거시 션친의 ᄉᆞ업경뉸을 포양ᄒᆞ실 분 아니라 외조의게 향ᄒᆞ신 셩심과 외조가 당신을 보호ᄒᆞ야 종사ᄅᆞᆯ 평안게 ᄒᆞᆫ 튱셩과 공을 셰상이 다 알게 ᄒᆞ신 일이니 친근이 뫼셔 잇던 신하들이야 뉘 모르리오 그려도 모년ᄉᆞ의 폭ᄇᆡᆨ이 덜 ᄒᆞᆯ가 ᄆᆡ양 근심ᄒᆞ시고 거긔 손븟쳐 말ᄒᆞ기가 어렵다 ᄒᆞ시더니 년보ᄅᆞᆯ 손조 편ᄎᆞᄒᆞ실 임오 오월 십삼일 됴건의 시ᄀᆡᆨ을 박으시고 삼도감졔됴로 초종장예ᄭᆞ지 진튱갈셩ᄒᆞ다 ᄆᆡᆫ드라 너흐시고 문집의 임오 슈챠가 드럿ᄂᆞ니 뭇ᄌᆞ오시기 동ᄉᆡᆼ들이 알외기ᄅᆞᆯ 모년ᄉᆞᄅᆞᆯ 즉금 공ᄉᆞ문ᄌᆞ의 거들디 못ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ ᄯᆡ오니 못올니ᄋᆞᆸᄂᆞ이다 ᄒᆞ온즉 션왕이 ᄒᆞ오시ᄃᆡ 그러ᄒᆞᆯ 묘리 업고 본심과 ᄉᆞ실이 슈ᄎᆞ의 이시니 올니라 여러 번 ᄒᆞ시다가 오ᄅᆡ지 아니ᄒᆞ야 화변을 당ᄒᆞ야 결단치 못ᄒᆞ여시며 신묘 슈찰을 어드신 후 션왕이 동ᄉᆡᆨᄒᆞ시고 깃거ᄒᆞ샤 츈져록의 올니쟈 ᄒᆞ시고 년보의 올니시고 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄂᆡ 목ᄃᆞᄒᆞᆫ 일노 문ᄌᆞ가 이셔 ᄒᆞᆫ 장이 년보의 오르니 쳔고의 징신ᄒᆞ게 ᄒᆞ야시니 한이 업다 ᄒᆞ여 겨시니 모년 일의 션친이 일호나 관계ᄒᆞ야 겨시면 션왕이 ᄎᆞᆷ아ᄒᆞᆫ들 평일의 말ᄉᆞᆷ이 그러ᄒᆞ시며 주고와 년보ᄅᆞᆯ ᄆᆡᆫ도라실 니가 이시리오 손으로 ᄒᆞ디 못ᄒᆞᆯ 일은 의리ᄅᆞᆯ 직희셔 위친ᄒᆞᆫ 일의도 미진ᄒᆞᆫ 거시 잇ᄂᆞᆫᄃᆡ 진졍 의리의 어긔며 외조라고 용셔ᄒᆞ시며 용녀ᄂᆞᆫ 니르디 말고 이리 포양ᄒᆞ야 겨시리오 ᄒᆞᆫ ᄆᆞᄃᆡ의 더욱 결단ᄒᆞᆯ 일이로다 션친 일이 갑진의 셰가지 다 소격ᄒᆞ야시니 녜ᄉᆞ 집으로 니르면 무고타 ᄒᆞ련마ᄂᆞᆫ 무ᄉᆞ 형영 업시 도로 셰상의 무욕을 밧으니 이거시 죄가 아니라 갑진년 소셕ᄒᆞᆫ 옛말이니 셰상의 일이 이시리오 ᄃᆡ져 모년 일을 가지고 두 가지로 의논이 이시니 ᄒᆞᆫ 의논은 모년 ᄃᆡ쳐분ᄒᆞ신 거시 광명뎡ᄃᆡᄒᆞ야 영묘긔 거룩ᄒᆞ오신 셩덕ᄃᆡ업을 일ᄏᆞ라 건텬지이불ᄑᆡᄒᆞ리라 ᄒᆞ고 ᄒᆞᆫ 의논은 경모궁이 병환이 겨신ᄃᆡ 원통이 그리 되시다 ᄒᆞ니 웃 의논 ᄀᆞᆺ트면 경모궁겨오셔 진실노 본심이 엇더ᄒᆞ오셔 죄가 겨오시기의 영묘 쳐분이 무ᄉᆞᆫ 뎍국이나 평졍ᄒᆞ시다시 공업으로 일ᄏᆞᆺᄂᆞᆫ 말이 되니 이러ᄒᆞ면 경모궁겨오셔 엇더ᄒᆞ오신 몸이 되오시며 션왕겨오셔 ᄯᅩᄒᆞᆫ 엇더ᄒᆞ오신 지쳐가 되시리오 이ᄂᆞᆫ 경모궁과 션왕긔 망극ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이오 아ᄅᆡ 의논 ᄀᆞᆺ트면 영묘겨오셔 참언을 듯ᄌᆞ오시고 동궁을 지경의 가오시게 ᄒᆞ야 겨오시면 경모궁 위ᄒᆞ야 신셜ᄒᆞ노라 ᄒᆞᆫ 거시 영묘겨오셔 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ오신 실덕이 되오시리오 이리 말ᄒᆞ나 져리 말ᄒᆞ나 삼됴의 망극ᄒᆞ거ᄂᆞᆫ 일양이오 두 가지 다 실샹이 아닌 것ᄉᆞᆫ 일반이니 ᄂᆡ 션친의 슈차 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞᆺᄐᆞ야 분명ᄒᆞᆫ 병환이오시니 병환이오나 셩궁의 위ᄐᆡᄒᆞ오심과 종국의 늠늠ᄒᆞ기 호읍의 이시니 영모겨오셔 ᄋᆡ통 망극ᄒᆞ오시나 만브득이 쳐분을 ᄒᆞ오시니 경모궁겨오셔도 본심이오실ᄉᆡ 허물이 되오시지 텬셩을 일ᄉᆞ오신 병환이오시니 ᄒᆞ오신 일을 다 모ᄅᆞ오시ᄂᆞᆫ지라 병환 드신 거시 망극ᄒᆞ지 경모궁게야 일호 누덕이 되오 실샹이 이러ᄒᆞ니 이리 말을 ᄒᆞ여야 영묘 쳐분도 박부득이ᄒᆞ야 ᄒᆞ오신 일이오시고 경모궁 소조도 ᄒᆞᆯ일업ᄉᆞ오신 터히시고 션왕도 ᄯᅩ ᄋᆡ통 의리 각각으로 말을 ᄒᆞ여야 실상의도 어긔지 아니ᄒᆞ고 의리도 합당ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 이제 우ᄒᆡ 두 말이 영묘 쳐분을 거룩ᄒᆞ시다 일ᄏᆞᆺ고 경모궁은 죄겨신 곳으로 도라가시게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것과 ᄯᅩ 경모궁 위ᄒᆞᆫ다고 영묘를 브ᄌᆞᄒᆞ오신 과의 가시게 ᄒᆞ니 두 말이 다 삼됴의 죄인이라 ᄒᆞᆫ편 의논이 영묘 쳐분은 올ᄉᆞ오시다 ᄒᆞ셔 션친만 죄ᄅᆞᆯ 잡으려 ᄒᆞ야 저ᄒᆡ 아도 못ᄒᆞ며 일물을 드렸다 ᄒᆞ니 이거시 영묘긔 졍셩 잇다 말이냐 경모궁긔 졍셩 잇다 말이냐 불과 모년ᄉᆞᄅᆞᆯ 가지고 사ᄅᆞᆷ 구함ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄀᆡᆼ참을 ᄆᆡᆫᄃᆞᆯ여 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이니 삼십년ᄂᆡ의 엇디 지듕 망극 망극ᄒᆞ온 일을 저ᄒᆡ 사ᄅᆞᆷ 해ᄒᆞᄂᆞᆫ 긔계와 저ᄒᆡ 발신ᄒᆞᄂᆞᆫ 계졔가 되야시니 통곡 통곡ᄒᆞᆯ 분이로다 도금ᄒᆞ야 션왕이 겨신 후 흉도들이 저ᄒᆡ 득지ᄒᆞ나 날을 업시치 못ᄒᆞ믈 분ᄒᆞ야 ᄂᆡ 동ᄉᆡᆼ의게 참화ᄅᆞᆯ ᄭᅵ치고 션친을 반교문 머리의 올녀 녁괴ᄅᆞᆯ ᄆᆡᆫᄃᆞ라시니 녁ᄃᆡ ᄉᆞ긔ᄅᆞᆯ ᄂᆡ 모르나 션왕의 어미ᄅᆞᆯ 안쳐 노코 션왕의 외조ᄅᆞᆯ 녁젹이라 반교문의 올녀 팔방의의 젼시ᄒᆞᄂᆞᆫ 적은 아모 ᄑᆡ려ᄒᆞᆫ 셰상의도 업ᄉᆞᆯ 거시오 ᄯᅩ 신유 뉵월의 계ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 슉뎨의 동긔가 무비녁죵이라 ᄒᆞ여시니 슉뎨 동긔가 뉘리오 이거ᄉᆞᆫ 더욱 분명이 날을 녁죵이라 말이니 셰변이 여긔 극ᄒᆞ고 신졀이 아조 망ᄒᆞᆫ디라 녯사ᄅᆞᆷ의 통곡 뉴쳬ᄒᆞ미 부죡다 말이 헐후ᄒᆞ도다 ᄃᆡ져 션친이 불ᄒᆡᆼ이 간험ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 만나오셔 오ᄅᆡ 됴국을 당ᄒᆞ시니 은위 뎡듕ᄒᆞ시고 지쳬 ᄌᆞ별ᄒᆞ셔 물너나실 ᄆᆞ음이 슉쇼의 경경ᄒᆞ시나 종국의 근심과 셰손의 유튱ᄒᆞ시믈 권연ᄒᆞ셔 몸을 ᄌᆞ유치 못ᄒᆞ시고 구ᄎᆞ 미봉ᄒᆞ야 고인의 직졀을 다 못ᄒᆞ야 겨시니 됴야의 강직ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 본심은 혜아리디 아니ᄒᆞ고 ᄃᆡ신의 늠연ᄒᆞᆫ 튱졀이 업다 시비ᄒᆞ면 당신도 맛당이 웃고 바드실 거시오 ᄂᆡᆫ들 엇지 ᄀᆡ회ᄒᆞ며 ᄂᆡ 집이 셰ᄃᆡ ᄉᆞ환ᄒᆞᄂᆞᆫ 집으로 문운이 형통ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ야 ᄌᆞ뎨 년ᄒᆞ여 등뎨ᄒᆞ야 문만이 셩만ᄒᆞᆫ 권셰 듕ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 셩ᄂᆡ고 귀신이 ᄭᅥ리믄 괴이치 아니ᄒᆞ니 그릇된 후 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 영됴의 자최ᄅᆞᆯ 거두지 못ᄒᆞ고 과한의 몸을 젹신 거시 쳔만번 뉘웃고 ᄒᆞᆫ이 되거니와 쳔만의외 무함으로 지경ᄭᆞ지 되기ᄂᆞᆫ 실노 지원ᄒᆞ니 셩쇠화복이 골ᄒᆡ 도듯 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 임의 셩ᄒᆞ려 ᄒᆞ다가 쇠ᄒᆞ야시니 지원을 신폭ᄒᆞ야 화ᄅᆞᆯ 구울녀 일울ᄯᆡ 이실가 읍혈 튝텬ᄒᆞ노라 긔묘 ᄃᆡ혼 후 귀쥬의 집이 빈한ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ로셔 일됴의 존귀ᄒᆞ니 서어ᄒᆞ며 얼울ᄒᆞᆫ 일이 만흔디라 션친이 냥 쳑니가셔 서로 의가 됴하야 휴쳑을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ오셔 범ᄉᆞ의 지도ᄒᆞ오심과 쥬션ᄒᆞ야 ᄎᆔ졸이 나지 아니케 ᄒᆞ오시미 위곡ᄀᆞᆫ권ᄒᆞ셔 미불용극ᄒᆞ시니 처음은 고맙고 감격ᄒᆞ야도 ᄒᆞ더니 저의 형셰 지터지고 졈졈 흉심이 ᄌᆞ라 필경 구젹이 되니 이러ᄒᆞᆫ 일이 어ᄃᆡ 이시리오 ᄃᆡ져 귀쥬의 부ᄂᆞᆫ 셩품이 븨특음휼ᄒᆞ고 귀쥬ᄂᆞᆫ 더욱 여긔 소종으로 ᄑᆡ역 흉녀ᄒᆞᆫ 인물이라 쳑니된 후 경은 집쳐로 몸을 가져시면 뉘 나무라리오마ᄂᆞᆫ 저ᄒᆡ 본ᄃᆡ 튱쳥도 사ᄅᆞᆷ으로 호듕 오리ᄒᆞᆫ 괴론ᄒᆞᄂᆞᆫ 것들도 친ᄒᆞ고 귀쥬 당슉 한녹이ᄂᆞᆫ 곳 관쥬의 아비오 남당인지 뉘 뎨ᄌᆞ로 ᄒᆞᆨᄌᆞ질 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ니 귀쥬ᄂᆡ 맛들고 밋기ᄅᆞᆯ 신명ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 그것들의 논으로조차 쳑니의 본ᄉᆡᆨ은 직희디 아니ᄒᆞ고 반상낙하ᄒᆞ야 브릇되고 듕되야 아닌 거시 긘쳬ᄒᆞᄂᆞᆫ 상이 아니ᄭᅩ울 젹이 만흐니 셰상이 뉘 우서시리오 집이 셰셰 ᄌᆡ상가요 몬져 된 쳑니니 ᄒᆡᆼ혀 저ᄒᆡᄅᆞᆯ 됴소ᄒᆞᄂᆞᆫ가 만모ᄒᆞᄂᆞᆫ가 의심ᄒᆞ고 노ᄒᆞ며 경진 신ᄉᆞ간 동궁 환후ᄂᆞᆫ 졈졈 여지 업ᄉᆞ시고 영묘의셔 저ᄒᆡᄅᆞᆯ 새사ᄅᆞᆷ으로 과히 친근이 ᄒᆞ시니 귀쥬들의 흉심의 ᄡᅥ ᄒᆞᄃᆡ 동궁 실덕이 져러ᄒᆞ시니 ᄒᆞᄂᆞᆫ 업시 큰 일이 날 거시니 그러ᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 동궁 아드님 보젼치 못ᄒᆞ시믄 응당ᄒᆞ니 그리되면 나라의 왕ᄌᆞ 겨시니 필경 양ᄌᆞ가 되시고 우리가 외가로 댱ᄂᆡᄭᆞ지 부귀ᄅᆞᆯ 가지리라 ᄒᆞ야 저의 의논들이 난만ᄒᆞᄃᆡ 특이 션친 졔우가 거룩ᄒᆞ오시니 혹 셰손이나 보젼ᄒᆞ면 저의 욕심ᄃᆡ로 되디 못ᄒᆞᆯ가 념녀ᄒᆞ야 신ᄌᆞ년의 귀쥬가 이십이 겨유 넘은 어린 놈으로셔 감히 영묘긔 봉셔ᄅᆞᆯ 알외야 션친을 ᄒᆡᄒᆞ고 뎡휘량ᄀᆞ지 너허야 드리니 영묘겨오셔 놀나오셔 그ᄯᆡ 듕궁뎐의 이리 못ᄒᆞ고 뎡은 ᄃᆡ됴의셔 아오시게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이니 터ᄒᆡ 흉심이 어ᄃᆡ 이시리오 영묘 승은ᄒᆞᆫ ᄂᆡ인 이계흥의 누의니 샹궁이 그ᄯᆡ ᄆᆡ양 ᄃᆡ됴ᄅᆞᆯ 뫼와이셔 ᄃᆡ쇼됴 ᄉᆞ이의 됴ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 만터니 그날 봉셔ᄅᆞᆯ 보고 놀나고 분ᄒᆞ야 듕궁뎐의 알외기ᄅᆞᆯ ᄃᆡᆨ의셔 감히 일을 ᄒᆞ실가 보오잇가 ᄒᆞ고 급히 불의 셰툐ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ야시니 그ᄯᆡ븟터 그놈의 흉심을 아라ᄂᆡ런지 션친이시든지 은우 민탄ᄒᆞ나 보ᄂᆞᆫ ᄃᆡ가 이셔 쇼됴의도 말을 녓온 일이 업서시니 ᄂᆡ 집이 저ᄒᆡ와 규각ᄂᆡ지 아니코져 ᄒᆞ던 ᄯᅳᆺ을 여긔 가히 알디라 저ᄒᆡ ᄆᆞ음의 저ᄒᆡᄂᆞᆫ 국구니 동궁 당신의게 못 미ᄎᆞ라 ᄒᆞ야 싀긔ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞ음과 제거ᄒᆞᆯ 계ᄀᆈ 날노 심ᄒᆞ던 ᄎᆞ의 모년쳐분이 나시니 저ᄒᆡ ᄆᆞ음의 이제ᄂᆞᆫ 셰손ᄭᆞ지 보젼 못ᄒᆞ고 양ᄌᆞ 뎡ᄒᆞ야 저ᄒᆡ 외가 노릇ᄒᆞ고 홍시ᄂᆞᆫ 담멸ᄒᆞ 량으로 아랏다가 필경은 셰손을 도로 동궁이 되시고 집도 보젼ᄒᆞ야 션친이 상위예 겨시니 저ᄒᆡ 저ᄒᆡ에 분ᄒᆞ믈 이긔디 못ᄒᆞ야 그졔야 쳔고의 업ᄂᆞᆫ 부도흉언을 ᄒᆞ야 영묘 셩심을 의란ᄒᆞ야 셰손을 보젼치 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ랴 계교을 ᄂᆡ니 흉언을 저ᄒᆡᄂᆞᆫ 참아 ᄒᆞ여신들 부ᄉᆞ로 참아 엇지 ᄡᅳ리요마ᄂᆞᆫ 분명이 ᄡᅳ지 아니ᄒᆞ면 후인이 무ᄉᆞᆫ 흉언이런 줄 몰나 의혹ᄒᆞᆯ 듯ᄒᆞ기 마지 못ᄒᆞ야 ᄡᅳ노라 모연 후 김한녹이가 홍쥬 김씨의 모힌 되셔 말ᄒᆞᄃᆡ 셰숀이 죄인지ᄌᆡ니 가히 승통을 못ᄒᆞᆯ 거시니 ᄐᆡ됴의 ᄌᆞ숀이 어ᄂᆡ ᄉᆞ람이 가치 아니리요 ᄒᆞ니 이거시 셰상의셔 젼ᄒᆞ난 십뉵ᄌᆞ 흉언이라 긋ᄯᆡ 모든 김씨드리 다 듯고 젼셜이 낭ᄌᆞᄒᆞ되 금직ᄒᆞᆫ 말이니 참아 입의 올이지 못ᄒᆞ고 나도 듯고 셰숀도 드리시고 흉악키 여기나 의신이 상반ᄒᆞ더니 근년의 션왕이 날다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 한녹 귀쥬ᄇᆡ의 흉언을 죵시 의아ᄒᆞ더니 이졔야 진젹ᄒᆞᆫ 줄 아라노라 ᄒᆞ시거늘 ᄂᆡ ᄒᆞ되 엇지 아라게시뇨 ᄒᆞ니 션왕이 ᄒᆞ시되 쇼문의 홍쥬 갈믜 김씨 좌상의셔 말을 ᄒᆞ다 ᄒᆞ기 참아 옥당 단인는 김니셩이가 번드러ᄂᆞᆫᄃᆡ 갈믜 김가기 닷ᄒᆞ야 죵용이 무라ᄃᆡ 긔이지 말고 이르라 달ᄂᆡ고 을너 무라니 처엄은 셔머셔머ᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 ᄂᆡ가 ᄒᆞ나 못 휘울가 보오니잇가 나죵은 토실ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 한녹이 말을 하ᄂᆞᆫ 거살 제가 친쳥ᄒᆞ고 다란 김시들도 만이 듯고 저ᄒᆡ 문쟝 김시참의게 말을 ᄒᆞ니 김시참이가 듯고 ᄃᆡ경 통ᄒᆡᄒᆞ야 귀쥬 한녹ᄇᆡ가 이제ᄂᆞᆫ 역졀이 소소ᄒᆞ니 ᄌᆞ딜들ᄃᆞ려 경계ᄒᆞ야 튱역을 분간ᄒᆞ야 아라두라 한다 ᄒᆞ고 한녹의 말ᄲᅮᆫ 아니라 실은 귀쥬의 겨셔ᄂᆞᆫ 의논이라 ᄒᆞ니 이제ᄂᆞᆫ 명증을 어더시니 진젹ᄒᆞᆫ 말이라 일이 잇스며 이ᄅᆞᆯ 말ᄒᆞ야셔ᄂᆞᆫ 어ᄂᆞᆫ 어ᄂᆞ 지경의 갈거시 아이니 참고 잇셔 압흘 볼 거시오 목젼는 그것들이 무셔워 아지 위안ᄒᆞ고 다ᄅᆡ야 급급ᄒᆞᆫ 변과 깁흔 원을 부라지 아니할 거시라 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄃᆡ 모년 후 누고로 양ᄌᆞ 뎡ᄒᆞ련다 의망ᄒᆞ던 것도 잇더라 ᄒᆞ니 그거시 다 흉언으로 ᄂᆞᆫ 계교니 그거시 군님일국ᄒᆞ야 엄ᄃᆡ ᄇᆡᆨ뇨ᄅᆞᆯ 할넌지 흉ᄒᆞ나 ᄒᆞ시고 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆯᄉᆞ록 놈들의 역심과 흉언이 몸서리치인다 ᄒᆞ시고 관득 동ᄂᆡ부ᄉᆞ 시기실 말 아니된 즁난한 일ᄒᆞ노라 날다려도 ᄒᆞ시고 이놈들 흉역인 쥴 션왕이 통촉지 못ᄒᆞ야 계시리오 션왕이 전부터 아오시ᄂᆞᆫ고로 병신의 귀쥬 처분ᄒᆞ실제 ᄒᆞ교의 귀쥬의 죄ᄅᆞᆯ 샹소한 뎌근 일노 말ᄉᆞᆷᄒᆞ고 밧근 실노 불인셜이라 ᄒᆞ야 겨오시니 불인셜은 곳이 흉언이니 병신 전인들 모라시ᄂᆞᆫ 거시 아니로ᄃᆡ 김이셩의 말을 드라신 후 더욱 증참을 어드시미라 ᄌᆞ고로 츄ᄃᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 역적과 국보 동요ᄒᆞᄂᆞᆫ 역적이 작히 만흘 거시 아니로ᄃᆡ 지어 아조ᄂᆞᆫ 효묘 이후로 뉵ᄃᆡ의 혈ᄆᆡᆨ이 셰손 ᄒᆞ나 ᄲᅮᆫ이신ᄃᆡ 저의가 그릇ᄒᆞ야 일시 부귀할 욕심으로 뉵ᄃᆡ 혈ᄆᆡᆨ을 업시ᄒᆞ고 ᄑᆡ도 ᄌᆞ숀이어다 ᄒᆞ고 팔면부지의 거살 갓다가 셰우고 나라흘 오라디 ᄎᆞ지ᄒᆞ랴 ᄒᆞ야시니 만만고텬지간의 국역 흉적이 ᄯᅩ 다시 어ᄃᆡ 이시리오 ᄂᆡ 집과 젼젼ᄒᆞ야 션친을 브듸 ᄒᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞᆫ 것도 다 흉언으로 말ᄆᆡ아마 ᄂᆞᆫ거라 저ᄒᆡ 흉언이 ᄎᆞᄎᆞ 전파ᄒᆞ야 거셰가 다 저의 계교ᄂᆞᆫ ᄒᆡᆼ치 못ᄒᆞ고 흉언 엄젹할 길흔 업ᄂᆞᆫ지라 그제야 소위 션ᄇᆡ 사괴야 ᄉᆞ류노랏 ᄒᆞ고 ᄉᆞ론한다 ᄒᆞ고 간난ᄒᆞᆫ 쥭게 된 싀골 셔울 업시 비문 비무ᄒᆞ고 유담희사ᄒᆞᄂᆞᆫ 무리ᄅᆞᆯ 모화 ᄌᆡ물노 다ᄑᆡ며 의긔로 사괴ᄂᆞᆫ 체ᄒᆞ야 몸을 기우려 엄담ᄒᆞ고 모화드니 그것들이 불과 향곡 미쳔ᄒᆞᆫ 괴귀 불녕지ᄇᆡ니 일ᄉᆡᆼ 부귀가 문졍을 귀경이나 ᄒᆞ야시리요 조흔 음식과 둑거온 의복으로 후히 ᄃᆡ졉ᄒᆞ고 돈 달나 ᄒᆞ면 돈 쥬고 ᄡᆞᆯ 달ᄒᆞ면 ᄡᆞᆯ 쥬고 급ᄒᆞᆫ 병 잇다 ᄒᆞ면 인ᄉᆞᆷ 녹용과 뉘 혼샹이라면 치샹ᄒᆡᆼ혼을 조곰도 앗기지 아니ᄒᆞ고 ᄒᆞ야 주니 그것들이 ᄉᆞᄉᆡᆼ의 닛고 못할 은혀로 아라 도처의 거룩ᄒᆞᆫ ᄉᆞ류 쳑니로 일ᄏᆞᆺ고 위ᄒᆞ야 탕화ᄅᆞᆯ 피치 아니ᄒᆞ게 ᄆᆡᆫ다니 이거시 다 왕망의 기림 거두ᄂᆞᆫ 흉게오 필경 귀ᄎᆔᄂᆞᆫ ᄂᆡ 집을 처ᄂᆡ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 의ᄉᆞ라 션왕이 ᄆᆡ양 ᄒᆞ시ᄃᆡ 봉됴하긔셔 어영쳥의 봉부동은을 누만냥을 ᄒᆞ야 두어 계시더니 오흥이 다ᄂᆡ야 귀쥬와 한가지로 흐터 봉됴하 쥭이랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 모군 갑살 ᄒᆞ야시니 셰상의 그런 우ᄉᆞᆸ고 원통한 일이 업기 됴신 친ᄒᆞ 니다려 말 ᄒᆞ니 명담이라 ᄒᆞ옵더니이다 ᄒᆞ시더니라 귀쥬ᄇᆡ 셜심 고ᄌᆞᆨᄒᆞ야 아모토록 ᄂᆡ 집을 업시ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 셜ᄉᆞ 션친이 잘못ᄒᆞ신 일이 잇다 ᄒᆞ야도 두 집이 그리 못ᄒᆞᆯ 터이니 못할 것이오 제계 불니ᄒᆞ거나 샹핍ᄒᆞ거나 ᄒᆞ면 샹젼의 혹 믜워할넌디 모르ᄃᆡ ᄌᆞ쵸로 저희게 은혀가 잇지 원은 호발만치도 업ᄉᆞ니 셰셰이 궁구ᄒᆞ야도 엇디 다란 일이리오 저ᄒᆡ 흉모 흉언으로 동궁을 동요ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫ들 영묘겨오셔 셰손의게 지ᄌᆞᄒᆞ고 션친을 의당ᄒᆞ오셔 제우가 여일ᄒᆞ오시고 셰손이 점점 쟝셩ᄒᆞ오셔 져위가 굿고 구드신디라 할일 업시 망녕ᄒᆞ다가 쳔만만 의외 긔튝년 별감 일이 나니 션왕이 소년지심으로 외조와 노모가 당신긔 고심혈팀인 쥴은 미처 살피디 못ᄒᆞ시고 이시 도ᄒᆞ오믈 외가의 졍이 변ᄒᆞ시고 후겸이가 ᄂᆡ 집의 됴치 아니ᄒᆞ니 귀쥬가 두 ᄆᆞ대 잘 알고 그제야 어더다 ᄒᆞ고 적반 ᄒᆞ쟝으로 도로 집어 저ᄒᆡ가 동궁긔 졍셩 잇고 션친은 인진 ᄇᆡ랄 귀ᄒᆞ야 동궁긔 불니ᄒᆞ란다 ᄒᆞ야 동궁의도 납첨ᄒᆞ고 셰상의도 퍼지워 홍가가 동궁의게 불니ᄒᆞ고 동궁이 홍가랄 박ᄃᆡᄒᆞ신다 말을 공뎐 도셜ᄒᆞ니 셰상의 급피 벼살ᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ 뉴와 니랄 탐ᄒᆞ고 ᄯᆡᄅᆞᆯ ᄯᆞᆯ오ᄂᆞᆫ 것들이 일시의 투입ᄒᆞ야 십ᄒᆞᆨᄉᆞ이 무어시니 ᄒᆞ야 아오로 ᄒᆞᆫ 몽치가 되야 션친을 해ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄭᅴᄒᆞ야 경인 삼월의 쳥ᄌᆔ놈 한유라거살 어더내아 흉모랄 시기니 이거시 귀쥬가 머리 지어 ᄒᆞᆫ 일이라 한유라 거시 싀골셔 토반 발명도 변변이 못ᄒᆞ고 글 못ᄒᆞ고 우패흉녕ᄒᆞ야 상업ᄉᆞᆫ인 뉴의 참예 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 향곡 우ᄆᆡᆼ이라 그ᄯᆡ 영묘의셔 송명흠과 신경의게 격노ᄒᆞ오셔 ᄒᆞᆨ쟈들이 ᄉᆞ십년 고심으로 일워 노흐신 탕평을 남오라 ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ오셔 송과 신을 죄 쥬고 유곤녹이라ᄂᆞᆫ ᄎᆡᆨ을 ᄆᆡᆫ다오셔 학ᄌᆞ가 나라흘 그릇 ᄆᆡᆫ다니 후ᄉᆞ왕이 학ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄡᅳ지 말나 ᄒᆞ오신 말ᄉᆞᆷ이오시니 극ᄒᆞᆫ 과거오시니 뉘 우탄하리오만ᄂᆞᆫ 팔십인군니 과거로 그리ᄒᆞ오시니 비컨ᄃᆡ 인가노친니 무졍지사로 걱졍ᄒᆞ면 ᄌᆞ졔들이 미봉ᄒᆞ노라 비ᄂᆞᆫ 모양쳐로 그ᄯᆡ 션친 쳐지의 셩심을 격노ᄒᆞ오시게 ᄒᆞ올 터히 아니라 본심은 뉘 모ᄅᆞᆯ 거시 아니기 쳥토도 ᄒᆞ고 목젼의 무ᄉᆞᄒᆞ게 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시니 ᄯᆡᄅᆞᆯ 간험ᄒᆞ기 만나신 타시디 실은 당신이 게셔 동궁만 보호ᄒᆞ야 국본을 튼튼이 ᄒᆞ오시고 기외ᄉᆞᄂᆞᆫ 노친ᄂᆡ 일시 과거ᄅᆞᆯ 엇디 ᄒᆞᆯ 거시 아니니 필경 바로게 ᄯᆡ 이실 쥴노 ᄆᆞ음을 가져 계시니 근본인즉 다 관과지인이오 종궁 위ᄒᆞ신 고심이라 그ᄯᆡ의 유곤녹 샹소ᄒᆞ면 명인 되고 쟝ᄂᆡ 베살 ᄒᆞ고 냥반 되리라 ᄒᆞ니 우미ᄒᆞᆫ 놈이 말을 올히 듯고 진짓 튱셩 잇ᄂᆞᆫ 표ᄒᆞ노라 ᄒᆞ고 표로 우ᄒᆡ 글ᄌᆞᄅᆞᆯ 삭이고 셔울 유곤녹 말노 샹소ᄒᆞ랴 할 ᄎᆞ 놈이 심의지와 친ᄒᆞ고 의지ᄂᆞᆫ 귀쥬의 사람 엇디 못ᄒᆞ야 갈구ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᆡ라 서로 의논ᄒᆞ고 한유을 달ᄂᆡ기을 유곤녹 말도 ᄒᆞ려니와 즉금 홍아모가 오래 졍승으로 권을 만히 ᄡᅥ 샹심이 염박ᄒᆞ시고 동궁의도 득죄ᄒᆞ야 고쟈ᄒᆞ디 아니시고 셰상이 다 ᄉᆔᄂᆞᆫ 터히로ᄃᆡ 아모도 작두ᄒᆞ야 샹소랄 덤벅 못ᄒᆞ니 샹소ᄒᆞ야 홍가ᄅᆞᆯ 논박ᄒᆞ면 벼살이라도 할 거시고 쟝ᄒᆞᆫ 공이 되리라 무슈히 ᄭᅬ오고 ᄯᅩ 한유가 녀ᄀᆡᆨ 집의 이실 귀쥬들이 하인을 시겨 한유의 곳의 ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 여긔 쳥ᄌᆔ 한ᄉᆡᆼ원 잇ᄂᆞ냐 녕의졍 ᄃᆡ감긔셔 샹소ᄒᆞ야 일ᄂᆡᆯ 놈이니 잡바오라 ᄒᆞ신다도 ᄒᆞ고 ᄂᆞᆺ찰 가라ᄀᆞ며 혹 션븨 어서 ᄶᅩ차 ᄂᆡ쳐 셔울 잇디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ라 ᄒᆞ신다고 여러 번 ᄒᆞ니 유란 놈이 우ᄑᆡᄒᆞᆫ 분을 도도와 불쾌ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 의지가 ᄉᆞ이의셔 감언니셜노 ᄭᅬ와 샹소ᄒᆞ면 직졀지ᄉᆞ 되고 몸의 영화로오리라 달ᄂᆡ고 샹소ᄅᆞᆯ 지어 쥬니 이놈이 쥭을 동 살 동 올흔지 글흔지 모라고 흉소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ니 ᄯᆡ 뎡쳐가 후겸 말을 듯고 집을 제거ᄒᆞ야 모ᄌᆞ가 ᄂᆡ외가 권이 즁할 쥴노 아라 귀쥬와 합셰ᄒᆞ야 션친을 참소ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 무슈브지ᄒᆞ야 셩심이 칠팔분 변ᄒᆞ셔 경인 졍월의 ᄃᆡᄉᆞ롭디 아니ᄒᆞᆫ 일로 삭직ᄒᆞ야 겨시다가 셔용ᄒᆞ야 녕부ᄉᆞᄂᆞᆫ ᄒᆞ시나 시임인즉 김치인이 ᄃᆡ신ᄒᆞ야 삼월가지 되니 셩권니 쇠ᄒᆞ신 쥴을 가지라 유의 샹소ᄅᆞᆯ 보오시고 차악ᄒᆞ야 ᄒᆞ시나 좌우로 ᄒᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ의 ᄭᅳ이오셔 유ᄂᆞᆫ 초초이 형츄ᄒᆞ야 도ᄇᆡᄒᆞ시고 션친은 인ᄒᆞ야 휴치ᄅᆞᆯ 허ᄒᆞ시니 죵시 곡보하랴 ᄒᆞ오시난 셩의오시나 평일 권쥬와 제우로 일됴의 이리 ᄒᆞ오시기ᄂᆞᆫ 쳔만 의외라 이후로 ᄂᆡ 집이 그랏되고 션친 몸이 됴졍의 안니 계시니 귀쥬가 오라지 득셰ᄒᆞ야 안흐로 후겸을 ᄭᅵ고 밧그로 당뉴로 더브러 듀야 모의ᄒᆞ야 션친을 해ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 그ᄯᆡ 위름ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 다 긔록ᄒᆞ리오 경인 겨울의 최익남이가 상소ᄒᆞ야 동궁이 지금 ᄉᆞ도묘 뎐ᄇᆡ 아니ᄒᆞ신 거시 미안ᄒᆞ다 ᄒᆞ고 슈샹 김치인의 죄라 하니 묘소의 뎐ᄇᆡᄒᆞ오셔 말이야올흔 말이나 일이 ᄉᆞ셰 ᄌᆞ하로셔 쳥ᄒᆞ디 못할 터히오 ᄒᆞ믈며 즉금 슈샹은 아랑곳 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 그리 샹소ᄒᆞ니 익남이 본ᄃᆡ ᄒᆡᆼ실 업고 경쳔ᄒᆞ야 셰샹의 디목ᄒᆞᄂᆞᆫ 인물이나 본ᄃᆡ 뎡쳐의 싀집 겨ᄐᆡ로 불ᄒᆡᆼ이 내 집의 츌입ᄒᆞ야 면분이 이시니 귀쥬ᄂᆡ가 구샹을 노하 후겸의게 ᄭᅬ와 흥가의 디쥬라 참소ᄒᆞ게 ᄒᆞ니 영묘겨오셔 셩심의 모년살을 션친이 허물을 ᄆᆡᆫ들고 김치인을 제거하랴 익남을 시기여 상소한 가ᄯᅡᆨ 고디듯ᄉᆞ오며 친국을 대단이 ᄒᆞ오시고 아모조록 홍가가 시겻다 ᄒᆞ도록 여러 사람을 엄형ᄒᆞ오시나 진실노 홍시ᄂᆞᆫ 몰나시니 익남이 ᄭᆞ지 다 쟝폐ᄒᆞ나 필경 홍시의 다치 안니ᄒᆞᆫ디라 셩심이 종시 플니지 아니ᄒᆞ오시고 뎌 놈들 살심은 불 ᄀᆞᆺᄐᆞ야 계우 슈삼이 디나 신묘이나 고을ᄒᆡ 의진이 나니 귀쳔 업시 녀텬지 인졍의 됴흐리오마ᄂᆞᆫ 그ᄯᆡ 경모궁 병환은 졈졈 극ᄒᆞ시고 ᄯᅩ 어미ᄅᆞᆯ 툥ᄋᆡᄒᆞ시난 것도 아니라 의외 그것들이 나시니 투긔ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ들 베플 터히 아니오 ᄂᆡ 인ᄌᆞ유약ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음의 그도 쳔ᄒᆞ나 골육이니 거두디 못ᄒᆞ야 거두니 영묘겨오셔 그것들 화근이라 엄교가 ᄃᆡ단ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ ᄯᅩ ᄯᆞᆯ와 투협을 브리면 소됴의셔 더욱 난감ᄒᆞ오실 듯 참고 지ᄂᆡ니 영묘겨오셔 ᄂᆡ가 그것들 심상이 보고 투긔 ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ오사 인졍이 아니라 엄교도 듯ᄌᆞ왓더니 모년 후ᄂᆞᆫ 더욱 그것들 으지읍고 년측ᄒᆞ야 녜ᄉᆞ로이 뎍모의 도리로 ᄭᅵ친 골육이라 심상이 무휼ᄒᆞ야 가더니 저ᄒᆡ 승인한 후 밧그로 나가게 되니 영묘게오셔 뎌것들이 엇더ᄒᆞ리 ᄒᆞ오시고 근심ᄒᆞ오시니 션친이 일편공심으로 경모궁 골육인쥴만 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ오시고 영묘의 알외오시ᄃᆡ 뎌것들이 점점 ᄌᆞ라 밧긔 나가게 되오니 혈긔미졍ᄒᆞᆫ 아ᄒᆡ들이 다란ᄃᆡ 반ᄒᆞ거나 혹 뉘게 ᄭᅬ옴을 듯ᄉᆞᆸ고 다란ᄃᆡ의 투입ᄒᆞ와셔ᄂᆞᆫ 무ᄉᆞᆫ 변괴 나올 쥴 모라오니 일이 민망ᄒᆞ온지라 신의 쳐지가 셰손긔 지근ᄒᆞ와 혐의 업ᄉᆞ오니 신이 살피고 가라치와 저ᄒᆡ도 사람이 되ᄋᆞᆸ고 다란ᄃᆡ 반치 아니ᄒᆞ오면 저ᄒᆡ 위ᄒᆞ올 거시 아니라 나라의 복이 올소이다 알외시니 영묘게오셔 경의 마ᄋᆞᆷ 고맙고 감탄ᄒᆞ니 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시고 ᄯᅩ ᄒᆞ오시ᄃᆡ 그것들이 경의 교훈ᄅᆞᆯ 잘 드를가 념녀ᄒᆞ노라 ᄒᆞ오시니 그ᄯᆡ ᄌᆞ졔들이 잘못ᄒᆞ신 일이오 화근되리라 간ᄒᆞ고 아른쳬 마르쇼셔 ᄒᆞ고 그것들이 오면 ᄂᆡ 집 ᄌᆞ졔소년들가지 저ᄒᆞ고 보ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 션친니 회곡ᄒᆞ고 당치 아닌 근심이라 ᄭᅮ즁ᄒᆞ시고 그것들을 공심으로 교칙ᄒᆞ야 못쓸 곳의 ᄲᅡ지지 아니케 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 지쳐의 셰손니 의심ᄒᆞ시랴 셰샹이 뉘 내 마ᄋᆞᆷ 모라리 ᄒᆞ시니 션친니 말셰인심을 혜아리지 아니ᄒᆞ고 브졀업ᄉᆞᆫ 일을 ᄒᆞ다 ᄒᆞ면 ᄌᆞ뎨라도 간ᄒᆞ던 말이어니와 일노 얽어 대화ᄅᆞᆯ 비저 ᄂᆡ기ᄂᆞᆫ 쳔쳔만만 몽샹 밧기니 만고의 일이 이시리요 션친 ᄲᅮᆫ 아냐 쳥원니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 혐의 업기로 자ᄎᆞᄒᆞ고 남녀런디 ᄆᆡᆫ들아 쥬어시니 쳥원도 의심ᄒᆞ랴 그것들 츌합후 여러 번 계칙ᄒᆞ셔도 저ᄒᆡ ᄌᆞ질이 못삼겨 우ᄑᆡᄒᆞ고 농통ᄒᆞ야 ᄇᆡ호디 ᄒᆞ고 근죵의 교ᄃᆡᄒᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ만 몬져 ᄂᆡ고 궁속 잡뉴들노 상업시 작폐나 ᄒᆞ고 ᄀᆞ라치시ᄂᆞᆫ 거살 일분도 밧디 못ᄒᆞ고 ᄎᆞᄎᆞ 서어ᄒᆞ니 죵시 ᄀᆞ라치디 못ᄒᆞ실 쥴 아라시고 도로혀 원을 보랄가 ᄒᆞ셔 긔튝년브터 졈졈 소히 ᄒᆞ시다가 경인 소도로 교의에 셔황ᄒᆞ시니 인ᄒᆞ야 그것들이 졀젹ᄒᆞ고 당신도 인ᄒᆞ야 다시 ᄒᆞᆫ 번 아른 쳬ᄒᆞ신 일이 업더니 신묘 졍월 ᄒᆡ간의 ᄆᆡ양 년년이 동산의 밤을 뎐궁의 드리고 군쥬들가지 쥬더니 인 진의도 밤이 가니 일노 시쟉ᄒᆞ야 셩노가 진쳡ᄒᆞ오셔 이월 쵸ᄉᆡᆼ의 챵의궁의 거동ᄒᆞ오시고 급ᄒᆞᆫ 변 날 쥴노 궁션 호위ᄭᆞ지 ᄒᆞ오시고 그것들 졔ᄌᆔ 안치ᄒᆞ오시고 션친지 화ᄉᆡᆨ이 호흡의 잇ᄂᆞᆫ지라 ᄯᆡ 셰손은 슈가치 못ᄒᆞ오시고 한기와 후겸이만 드러가 ᄒᆞᆫ가지로 입시ᄒᆞ야 즉셕의셔 쳐분ᄒᆞ시게 ᄒᆞ랴 계교ᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ야시니 귀쥬ᄂᆞᆫ 샹인인고로 아ᄌᆞ비ᄅᆞᆯ 시겨 일을 ᄒᆞ야내지라 셩심이 처엄브터 ᄂᆡ가 그것들 심샹이 보던 것도 미안ᄒᆞ시고 션친이 그것 아른 쳬ᄒᆞ시던 일도 불긴니 녀기시고 익남의 일을 ᄂᆡ 집이 시겨 모년 일을 당신긔만 도라보ᄂᆡ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 쥴노 격노ᄒᆞ시고 밋ᄌᆞ오시ᄂᆞᆫ 귀쥬편 참언과 사랑ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 뎡쳐의 격동을 겸ᄒᆞ오셔 거조ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 션왕이 놀나시고 외가ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ샤 쵸황ᄒᆞ야 즁궁뎐의 가셔 ᄒᆞ시ᄃᆡ 봉조하가 왕손 츄ᄃᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 자최가 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 즉금 츄ᄃᆡᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ야 쥭어랴 ᄒᆞ니 사람을 뮙다 ᄒᆞ고 구함을 ᄒᆞ야 쥭이다 말이 될가 보오니잇가 ᄃᆡᄃᆡᆫ이 마ᄋᆞᆸ쇼셔 알외시노니 셰손 말ᄉᆞᆷ으로 한기 후겸이ᄂᆡ가 쥬러뎌 급ᄒᆞᆫ 화ᄂᆞᆫ 면ᄒᆞ시고 션친을 쳥ᄌᆔ부쳐ᄒᆞ야 계시다 슈일만의 프라시고영묘의셔 황궁ᄒᆞ오셔 혐과 일이 구함으로 난 쥴 ᄭᆡᄃᆞᆺᄌᆞᄉᆞ오시고 셰숀다려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 냥쳑니 셔로 치니 국가의 근심이 젹디 아니ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄂᆡ ᄎᆞᄇᆡ의 소기믈 보디 아니할 도리ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시니 영묘 셩명으로 일시 옹폐ᄒᆞ오시나 놈들의 졍샹과 본ᄉᆞ의 허망ᄒᆞᆫ 쥴 ᄭᆡ닷디 못ᄒᆞ오시리오 그러ᄒᆞᄆᆡ 셰손긔 하교가 이러ᄒᆞ신디라 ᄯᆡᄂᆞᆫ 셰손 힘으로 목젼은 눅어시나 놈들의 살심은 유왕유심ᄒᆞ고 긔이 슈셰ᄅᆞᆯ 범ᄒᆞ야 노하시니 셰불냥입이니 쥭이디 못ᄒᆞ면 저ᄒᆡ긔 후한니 될가 념녀ᄒᆞ야 한유ᄅᆞᆯ 이월의 션견 잇다 ᄒᆞ오시고 특방ᄒᆞ오시니 유란 놈이 처엄의 남의 ᄭᅬ옴을 듯고 샹소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 벼살이나 ᄒᆞᆯ가 몸의 됴흔 일이 이실쥴노 밋엇다가 형문 맛고 졀도졍ᄇᆡᄒᆞ니 그졔ᄂᆞᆫ 본심이 아닌지라 ᄌᆞ회문이란 글을 지어스니 그ᄯᆡ 김약ᄒᆡᆼ이가 유의 뎍소의 몬져 거뎍ᄒᆞ엿다가 유의게 슈작ᄒᆞᆯ 젹 ᄯᆡ 샹소ᄒᆞᆫ 곡졀을 무라니 놈이 ᄂᆡ 심의지 송환역ᄇᆡ의게 속아 그리ᄒᆞ고 의지ᄇᆡᄂᆞᆫ 김귀쥬의 ᄭᅬ오므로 ᄒᆞ여ᄂᆞᆫ가 보ᄃᆡ ᄂᆡ야 싀골 션ᄇᆡ로 유곤녹발ᄒᆞ라 올라가시니 곡졀을 읏지 알가보니 이리 온 후야 드라니 ᄂᆡ가 다 속아 그리ᄒᆞ야 후회막급이기 자회문이라 글을 지어노라 ᄒᆞ고 ᄂᆡ야 뵈니 글이 셰샹의 뎐ᄒᆞ야 ᄂᆡ 집가지 보아 나도 드러시니 김약ᄒᆡᆼ의 존물은 즉금 모ᄅᆞ거니와 엇디 귀쥬의 시긴 증험이 더욱 명ᄇᆡᆨᄒᆞ디 아니리오 놈이 풀여 놀나와날 귀당이 ᄯᅩ ᄭᅬ와 이제ᄂᆞᆫ 몰니ᄂᆞᆫ 터히오 너을 션견으로 특방ᄒᆞ야 계시니 ᄯᅩ ᄒᆞ면 진짓 됴흐리라 ᄒᆞ니 놈이 팔월의 ᄯᅩ 샹소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ야 일물 말을 ᄒᆞ야 드러 권ᄒᆞ다 ᄒᆞ고 무함이 망유디극ᄒᆞ니 영묘겨오셔 일물 말 니든 죄로 튱쳥감영 나리워 보ᄂᆡ야 졍법ᄒᆞ시고 의지도 ᄯᆡ 잡혀드러 일물이 무어시니 무라시니 발만니 구러 뎐ᄒᆡ 일물을 진졍 마라시오 ᄒᆞ엿기 영묘겨오셔 범샹ᄃᆡ역이라 ᄒᆞ오셔 유보다 가가휼ᄒᆞ오셔 저도 졍형ᄒᆞ고 쳐ᄌᆞ을 다 산ᄇᆡᄒᆞ야 계시니 유련지 의지런지 일을 거든 죄로 극뉼을 ᄡᅥ 겨오시ᄂᆡ 션친 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆫ 거살 그리ᄒᆞ야 계실 니가 업ᄉᆞᆫ지라 놈들은 졍법ᄒᆞ오시나 션친은 엄교가 진쳡ᄒᆞ오셔 봄버터 이번ᄭᆞ지 임오를 양셩ᄒᆞ미 뉘니 ᄒᆞ오시고 면위셔인ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시니 양셩임오라 말ᄉᆞᆷ은 다ᄅᆞ미 아니라 최익남의 샹소로 의심과 격노ᄒᆞ오신 근졔라 ᄯᆡ 셩교가 임오랄 양셩ᄒᆞ다 ᄒᆞ오시고 ᄯᅩ 권셩ᄒᆞ다 ᄒᆞ야 겨오시기 유의 샹소ᄅᆞᆯ ᄭᅮ며 ᄂᆡ야 션친니 일믈을 갓다가 드리시며 쳐분ᄒᆞ옵소셔 ᄒᆞᆫ 쥴노 말을 ᄒᆞ니 샹교ᄂᆞᆫ 권셩ᄒᆞ다 ᄒᆞ오시고 일변인의 말이 샹교ᄅᆞᆯ 그리 ᄒᆞ니 ᄒᆡ혹을 엇지 ᄒᆞ며 발명을 뉘 ᄒᆞ야 ᄂᆡ리오 ᄂᆡ 말도 사사로은 듯ᄒᆞ니 ᄒᆞᆫ가디 쳔고의 증신ᄒᆞᆯ 명증이 잇도다 신묘 구월의 션친니 죄칩ᄒᆞ야 문봉계시더니 션왕이 셰손으로 션친긔 슈찰ᄒᆞ오신ᄃᆡ 갈오ᄃᆡ ᄃᆡ져 외조의 나라 위ᄒᆞᆫ 혈침은 가히 신명의 딜뎡할 거시오 고인의게 붓그럽디 아니ᄒᆞ미 조손간 ᄉᆞ말이 아니라 스ᄉᆞ로 일시의 공의와 ᄇᆡᆨᄃᆡ의 공언이 이슬 거시로ᄃᆡ 불ᄒᆡᆼ이 성총이 현혹ᄒᆞ오셔 금번 쳐분이 겨오시니 외조의 졍디가 실노 박ᄋᆡᆨᄒᆞ시거니와 ᄂᆡᆫ 작 ᄒᆞᄃᆡ 슈찰 말ᄉᆞᆷ 갓하야 쳔긔ᄇᆡᆨ괴 가경가악이 무ᄒᆞᆫᄒᆞ나 구기본심ᄒᆞ면 국이오 공이라 셩교가 의외시나 외죄의 당일 튱셩은 기리 만셰의 말이 이실 거시니 무어살 근심ᄒᆞ리오 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄃᆡ 모년 오월 십삼일 신시의 망극지물을 밧쇼쥬방의 드리라 ᄒᆞ신다 ᄒᆞ기 망극ᄒᆞᆫ 것도 잇ᄂᆞᆫ 줄 알고 문졍젼의 드러가니 ᄌᆞ샹으로셔 나가라 ᄒᆞ오시기 나와 왕ᄌᆞᄌᆡ실 쳠ᄒᆞ의 안ᄌᆞ더니 ᄯᆡ 신시 지ᄂᆡᆫ지 오ᄅᆡᆫ 후 그제야 봉조하긔셔 궐하의 긔운니 막히시다 ᄒᆞ기 ᄂᆡ 먹으랴 ᄒᆞ던 쳥심환을 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ여스니 일물을 자샹으로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ오신 일이오 봉조하긔셔 엿ᄌᆞᆸ디 아니한 쥴이 시ᄀᆡᆨ의 션후로도 보와도 가히 소연ᄒᆞ고 ᄯᅩ 그날 쳐분니 자샹으로 종사을 위ᄒᆞ노라 ᄒᆞ오셔 셩심으로 결단ᄒᆞ야 겨오시기 ᄌᆞ식된 터ᄒᆡ도 의리ᄂᆞᆫ 의리오 ᄋᆡ통은 ᄋᆡ통인고로 지금 샤라 지ᄐᆡᆼᄒᆞ여지 츈간 하교 갓ᄌᆞ오셔 신하가 일물을 드리고 ᄌᆞ샹으로 겨오셔 신하의 말을 드라시고 쳐분ᄒᆞ야 겨오신즉 셩상의 겸덕이 되실 분 아니라 ᄃᆡ의리가 ᄯᅩ한 엄희ᄒᆞᆯ 거시니 ᄃᆡ의리가 엄히 ᄒᆞ면 ᄂᆡ가 셰상의 사라 잇ᄂᆞᆫ 거시 ᄯᅩᄒᆞᆫ 의가 업ᄉᆞ니 망극쳐냐 ᄒᆞ시고 김한기ᄃᆞ려 닐너노라 ᄒᆞ야 계시니 션왕이 목도ᄒᆞᆫ 일노 시ᄀᆡᆨ션후ᄅᆞᆯ 인증ᄒᆞ야 이리ᄒᆞ야 계시니 ᄒᆞᆫ 쟝이 이신 후ᄂᆞᆫ 션친의 일물 드리디 아니ᄒᆞᆫ 줄이 명ᄇᆡᆨᄒᆞ니 일물을 드려시면 므ᄉᆞᆫ 일노 죄ᄅᆞᆯ 사니오리오 향곡우ᄆᆡᆼ들은 샹업ᄉᆞᆫ 소문만 듯고 의심ᄒᆞ기 괴이치 아니타 ᄒᆞ려니와 귀쥬ᄂᆡᄂᆞᆫ 갓가온 쳑니오 한기의게 ᄒᆞ신 예교가 이리 졍녕ᄒᆞ오신 ᄃᆡ죵시 알며 무함을 ᄒᆞ니 귀쥬의 화심 곳 이ᄃᆡ도록 ᄒᆞ리오 귀쥬가 아모리 지쳐라도 뎡쳐 후겸을 ᄭᅵ디 아니ᄒᆞ야시면 여러 번괴ᄅᆞᆯ 지어ᄂᆡ디 못할 거시니 밧그로ᄂᆞᆫ 귀쥬가 도당을 ᄃᆞ리고 계교ᄅᆞᆯ ᄭᅮ며 노코 안흐로ᄂᆞᆫ 후겸이가 ᄂᆡ응ᄒᆞ야 표리합녁ᄒᆞ더니 ᄂᆡ 직의셔 부형의 참화ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞ랴 ᄂᆡ가 슉뎨ᄅᆞᆯ 권ᄒᆞ야 후겸을 사괴니 후겸의 본심인즉 아ᄒᆡ거시 홍시 곳 졔거ᄒᆞ면 제게 ᄃᆡ권이 다 도라갈가 ᄒᆞ고 귀쥬ᄇᆡ의 튱동을 듯고 ᄉᆞ혐도 잇고 겸ᄒᆞ야 귀쥬의게 투입ᄒᆞ얏디 진짓 도륙ᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ 일은 아니런 닷ᄒᆞ고 슉뎨가 년ᄒᆞ야 가셔 ᄋᆡ걸ᄒᆞ니 ᄎᆞᄎᆞ 안졍도 둣거워디고 혼인도 뎡ᄒᆞ야 노코 ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각의도 동궁 외가니 댱ᄂᆡ 념녀도 업디 아니ᄒᆞ고 졍쳐ᄂᆞᆫ 상업ᄉᆞᆫ 됴셕 변화ᄒᆞᄂᆞᆫ 셩품이라 ᄂᆡ가 극진이 구러 환심을 으드니 본ᄃᆡ 깁흔 원이 업ᄂᆞᆫ디라 졈졈 플여 임진 졍월의ᄂᆞᆫ 션친 죄명도 프러주고 후겸이가 귀쥬 편을 현연이 소ᄃᆡᄒᆞ니 귀쥬가 ᄂᆡ응을 일코 분ᄒᆞ고 ᄂᆡ현 거롬으로 ᄒᆞᆫ판 시름ᄒᆞ랴 몸소 한녹의 아달 관쥬ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 칠월의 ᄒᆞᆫ가지로 샹소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ니 만고텬지간의 지쳐의 듕궁뎐을 뵈온들 고식간 이러ᄒᆞᆫ 흉악ᄒᆞᆫ 일을 ᄒᆞ니 이놈이 ᄂᆡ 집의 불공ᄃᆡ텬지슈 분 아니라 나라의 역이오 션왕의 역이오 ᄌᆞ뎐의 죄인이라 샹소의 세가지 됴건인ᄃᆡ ᄒᆞ나흔 병슐 영묘 환후 젹 나삼말이오 ᄒᆞ나흔 송졀다말이오 ᄒᆞ나흔 여시여시말이라 샹후 ᄯᆡ ᄒᆞ라 인ᄉᆞᆷ을 두셕양을 쓰ᄂᆞᆫ 젹이 만흐니 그ᄯᆡ ᄂᆡ국 도졔조ᄂᆞᆫ 김치인이오 션친은 영샹이라 어약의 ᄂᆞᄉᆞᆷ과 공ᄉᆞᆷ을 반식 너허 ᄡᅳ더니 귀쥬의 아비가 딕슉쳐소의셔 의관을 불너다가 셩후 이러ᄒᆞ오신ᄃᆡ 나삼을 슌으로 ᄡᅳᄂᆞ니 ᄒᆞ니 션친이 ᄂᆡ국의셔 도졔됴와 안ᄌᆞ 계시다가 졔됴ᄃᆞ려 즉금 나삼이 남은 거시 노샹 젹으니 나삼을 슌으로 ᄲᅳ다가 ᄯᅥ러디면 셰로 슌으로 공ᄉᆞᆷ만 ᄡᅳᆯ 지경이 되리니 더 민망ᄒᆞ냐 ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ야 ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ ᄂᆡ국 일은 국구의 간예ᄒᆞ올 ᄇᆡ 아니라 ᄒᆞ시니 본 ᄉᆞ실이 고만인ᄃᆡ ᄂᆡ국 국구가 간예ᄒᆞᆫ다 말의 부ᄌᆞ가 셩을 ᄂᆡ고 제ᄂᆞᆫ 튱셩 잇고 션친은 나삼 ᄡᅳ지 못ᄒᆞ게 ᄒᆞᆫ 줄노 도라 보ᄂᆡ니 그런 흉심이 이시며 송졀다 말은 더욱 샹업고 ᄆᆡᆼ낭ᄒᆞᆫ 말이니 형언ᄒᆞ야 족가ᄒᆞᆯ 거시 업고 여시여시 말은 이거시 곡졀이 이시니 뎡ᄒᆡ 무ᄌᆞ간 션친이 긔우ᄒᆞ실 ᄯᆡ 쳥원이 ᄒᆞᄃᆡ 예외가 당ᄂᆡ 튜슝을 ᄒᆞ실가 보더라 ᄒᆞ니 쳥원이 지친쳐로 셰교가 무간ᄒᆞᆯ 분 아니라 휴쳑을 ᄒᆞᆫ 가지로 ᄒᆞᆯ 지쳐라 이거시 나라 큰 일인고로 무간ᄒᆞᆫ ᄉᆞ이의 그리ᄒᆞ니 션친이 ᄒᆡ상 후 입ᄃᆡᄒᆞ오셔 ᄂᆡ곳의셔 셰손과 ᄒᆞᆫ가지로 세히 말ᄉᆞᆷᄒᆞ다가 션친이 말ᄉᆞᆷ을 앙문ᄒᆞ오시고 인ᄒᆞ야 일은 할단ᄒᆞ야 구디 딕히ᄋᆞᆸ소셔 ᄒᆞ시고 셰도와 인심의 위염ᄒᆞᆫ 말을 ᄒᆞ시고 일은 의범 그리 ᄒᆞ셔야 올ᄉᆞ오시나 긔ᄉᆞ 유얼이나 무신 여당들이 시방도 원국ᄒᆞ고 나라의 틈을 엿보ᄂᆞᆫ 뉴 만ᄉᆞ오니 일노 인연ᄒᆞ야 흉도들이 작난을 ᄒᆞ면 뎌를 엇디ᄒᆞᆯ고 민망ᄒᆞ오이다 ᄒᆞ시니 셰손긔셔도 념녀가 만흐니 답답ᄒᆞ다 ᄒᆞ시고 나도 일후 먼 근심으로 샹하의 세히 안져 슈작을 ᄒᆞ엿더니 말을 션왕이 소시라', 'ᄯᆡ 듕궁뎐의 ᄒᆞ야 귀쥬가 듯고 무함ᄒᆞ야 샹소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ야시니 흉ᄒᆞᆫ 놈이 어ᄃᆡ 이시리오 셜ᄉᆞ 션친이 잘못ᄒᆞ신 말ᄉᆞᆷ이라 ᄒᆞ고 제가 ᄂᆡ간 슈작을 듕궁뎐의 듯ᄌᆞᆸ고 영묘긔 샹소ᄅᆞᆯ ᄒᆞ니 션왕 하교쳐라 영묘게오셔 튜슝 슈작ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ오시고 셰손긔 미안ᄒᆞ오시더면 화ᄉᆡᆨ이 어나 지경의 밋ᄎᆞ리오 이거시 션친을 모함ᄒᆞᆯ 분이 아니라 본ᄃᆡ 흉계로 셰손ᄭᆞ디 ᄒᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 계교니 음참흉역이 고금의 다시 이시리오 ᄃᆡ져 션친 지쳐로 션왕긔 ᄉᆞ뎍ᄒᆞᆯ ᄯᆡ 므ᄉᆞᆫ 말을 못ᄒᆞ며 셜ᄉᆞ 션친이 튜슝을 ᄒᆞ오셔 권ᄒᆞ고 아니ᄒᆞ시면 이러ᄒᆞ오리이다 ᄒᆞ야 계셔도 불과 무식ᄒᆞᆫ 사람이 되실 분이로ᄃᆡ 하믈며 튜슝은 마라소셔 할단 고슈ᄒᆞ오셔 ᄒᆞ시고 말셰인심의 셰변 무궁ᄒᆞ니 깁고 먼니 념녀ᄒᆞ야 셜ᄉᆞ 말노 금심ᄒᆞᄂᆞᆫ 슈작이니 이거시 죄가 되리오', '그리면 녜 사람이 님군의게 고ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 위망이 박ᄃᆡ됴셕ᄒᆞ다커나 도적이 이러나리라 ᄒᆞ거나 ᄒᆞᄂᆞᆫ 말이 다 군부ᄅᆞᆯ 위협ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ면 뉘 말ᄒᆞ 리 이시면 셰샹의 그런 말이 잇스리오 일은 됴졍 문젹의 잇고 갑진년 션친 숀셕ᄒᆞ시던 뎐교의 다 잇시니 ᄃᆡ략만 ᄡᅳ며 후 병신의 뎡니환 송환억ᄇᆡᆨ 흉소가 다 귀쥬의 여론을 주어 한 말이니 다시 거들 거시 이시리오 도모지 신ᄉᆞ 이후로 귀쥬가 집 해ᄒᆞ랴 ᄒᆞ던 일을 셰셰이 궁구ᄒᆞ면 이거시 다 쳐음은 경모궁 보젼치 못ᄒᆞ시며 셰손가지 여지 업ᄉᆞᆯ 거시니 양ᄌᆞᄒᆞ야 저의 외가기ᄅᆞᆯ 바라미오 둘ᄌᆡᄂᆞᆫ 모년쳐분 후 저의의 망과 갓지 못ᄒᆞ니 한녹이ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 십뉵ᄌᆞ 흉언을 ᄒᆞ야 셩심을 의현ᄒᆞ고 저ᄒᆡᄅᆞᆯ 요동ᄒᆞ야 ᄯᅩ 양ᄌᆞ와 외가 경영ᄒᆞᄂᆞᆫ 계교오 영묘 셩심은 긋으시고 셰손은 댱셩ᄒᆞ샤 국보는 흔들기 쉽지 아니ᄒᆞ고 저ᄒᆡ 흉언은 셰샹의 젼파ᄒᆞ야 ᄀᆞ리오기 어려이 되니 그제야 동궁이 외가 미안이 녀기시ᄂᆞᆫ 쥴을 알고 저ᄂᆞᆫ 동궁긔 튱셩이 쟝ᄒᆞ고 홍시ᄂᆞᆫ 동궁긔 불니ᄒᆞ다 ᄒᆞ야 홍가를 제거ᄒᆞ고 동궁긔 영합ᄒᆞ며 저ᄒᆡ 흉언ᄒᆞ던 기살 엄젹ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆫ 일노 젼고ᄒᆞ야 이러ᄒᆞ야시니 흉언니 도모지 큰 근제니 시방 셰샹 사람도 녜일 보니 이실 거시니 ᄃᆡ략이야 모라리오마ᄂᆞᆫ 날쳐라 이리 도저이 안ᄂᆞ 니야 ᄯᅩ 뉘 잇시리오 션친니 병풍샹셩을 아니ᄒᆞ신 젼니야 션왕긔 불니ᄒᆞ고 인진니 위ᄒᆞ다 말은 삼쳑동ᄌᆞ을 소기지 못할 말이오 귀쥬ᄂᆞᆫ 션왕긔 튱신이오 홍가ᄂᆞᆫ 션왕긔 역젹이라 ᄒᆞᆫ 번도 삼쳑동ᄌᆞ도 소기지 못ᄒᆞ리니 범ᄉᆞ가 인졍텬니 밧긔 버서난 일이 업ᄉᆞ니 귀쥬의 ᄂᆡ 션친 구함ᄒᆞ던 말은 인졍 텬니 밧기니 식자를 기다리지 아니ᄒᆞ야 피ᄎᆞ의 비ᄅᆞᆯ 분간ᄒᆞ며 튱역을 뎡할 거시어날 귀쥬와 한녹 ᄇᆡ의 종국을 망ᄒᆞ이랴 ᄒᆞ던 흉언은 종시 드러ᄂᆡ지 아니ᄒᆞ야 귀쥬가 튱신가지 되고 일호반ᄉᆞ도 방불토 아닌 ᄂᆡ 집은 혹화가 갈ᄉᆞ록 더ᄒᆞ야 국역이 되니 만고의 셰도와 텬니가 어ᄃᆡ 잇스리오 피를 토ᄒᆞ고 고ᄃᆡ 모라기ᄅᆞᆯ 판득디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 쥴만 ᄒᆞᆫ이로다', '신츅 이월 이십삼일 미시의 필셔 호동ᄃᆡ방', '하고 샘을 내는 듯이 말한다', '뭐라고 적을까', '하는 창옥의 말에', '성명을 쓰든지 김 선생이라고 쓰든지 하지', '하고 경순은 창수를 쳐다본다 창수도 성명을 쓰는 것이 좋다고 하여서 창옥은 다시', '김 창수 사백 오십 개', '라고 고쳐 썼다 경순의 밤을 세어보니 서른 개 씩 스물 세 무더기가고 개가 남았다', '나는 구구를 모르니까 주먹구구로 쳐보지 서른씩 스물이 면 육백 개 세 무더기에 아흔개 육백 아흔 개에 다 개를 더하면 도합이 육백 아흔 개', '하고 경순은 다시 창수를 보고', '그렇지요 육백 아흔 개지요 틀림없지요', '하고 다진다 창수가 대답하기 전에 창옥이 먼저', '틀림없지 다시 세어 보아도 알 터인데', '하더니 다시 창수를 보고', '그대로 쓰리까', '하고 묻는다', '쓰나마나 웬 게 그렇게 많을까', '하는 창수의 힘 없는 말에', '웬 게 그렇게 많다니 많이 주웠으니까 많지', '하고 창옥은', '조 경순 육백 구십 개', '라고 쓰고', '오빠가 지셨으니 내기 시행을 하셔야지', '하고 창수를 본다', '네것을 가져오너라 세어 보게', '내것은 세어 볼 것도 없어요 원체 적게 주웠으니까', '살인혐의', '십이월 이십일 변원식은 대만산업시찰을 마치고 근 사개월만에야 집으로 돌아왔다', '이름은 대반산업시찰이라고 좋도록 붙이었으나 실은 그것이 목적이 아니었다', '모종의 대사기 사건이 발각될 눈치가 보였으므로 피신을 하기 대만 시찰이라는 미명하에 여행을 떠났던 것이었다', '사기사건은 내가 쓸 자유도 없지만 쓰지 않아도 소설에는 아무 관계자 없으므로 쓰지 않는다', '멀리서 돈으로 교제를 하여 사건을 안정시켜 놓고 집으로 돌아는 왔으나 자기가 없는 사이에 돌발한 사건에 그는 놀라지 않을 수 없었다', '그것은 자기가 경성을 떠난지 일주일도 못되어 명순이가 출가한채로 행위불명이 된 것과 호일고무공장이 라는 정체모를 사람의 방화로 말미암아 전소된 것과 아버지가 호일고무공장이 불타던 전날밤에 의 날카로운 칼날에 찔리어 생명이 위독하게 되었다는 까닭이었다 변원식은 가 사람인지 알 수가 없었다 변운식 뿐이 아니었다 시내 경찰은 물론이어니와 서울이 가까운 지방 경찰들은 이라는 암호를 가진 사람을 잡기 밤찬을 자지 못하고 대활약을 하고 있었으나 죄없는 혐의자들만이 경찰서에서 밤을자고 나갔을 뿐이오 진범인은 잡지 못하였던 것이었다', '변원식은 그렇게까지 자기나 자기의 가족들에게 원한을 가지고 있는 사람이 없는 것을 알았다 그러하므로 변원식은 라는 사람은 추측조차 하지 못할 암호 그대로의  밖에는 알지 못하였다', '익선동 골목에서 골통을 맞은 결혼식장에서 다리를 찢기운 이번에 일어난 원식은 라는 이름만 들어도 소름이 끼치었다', '변원식은 집안에 있어도 안심이 되지 않는다 신출괴몰한 가 들어와서 일을 할지 마음이 놓이지 않았다', '아버지가 생명이 위독하게 된 것보다 명순이가 도망을 간 것이 더욱 괴롭고 분하였다', '변원식은 집에 돌아온 후 일주일동안은 밤낮 명순이를 찾으려고 정신병자 모양으로 돌아다니었다 세상에서는 아직도 명순이가 도망을 첬다는 것을 알지 못하고 있는 것을 다행으로 생각하였다', '세상에서 알기만 하면 큰 일이다 그것은 세상에서 알기만 큰 망신이라는 것과 명순이를 다시는 아내로 두지 못할 것이라는 것을 알았던 까닭이었다', '변원식은 비밀리에 명순이를 찾아내려고 하니 더욱 괴로웠다', '경성안에 있기만 하면 때든지 찾아낼 수가 있을 것이나 먼 시골에 숨어 있다면 큰일이다', '변원식은 밤이 오기를 기다렸다 그것은 철하의 주소를 알려는 까닭이었다 철하의 주소를 알려고 노력하였다', '명순이가 철하에게 있으리라고 생각하였던 까닭이었다', '방면으로 활동한 결과로 철하가 명치정에 있는 폐결핵 환자 정양소에 하숙하고 있는 것을 알았다', '밤이 오기를 기다리는 것도 밤이 아니고는 자기의 정체가 발로될 것을 염녀하였던 까닭이었다', '변원식은 해가 지도록 철하를 찾아갈 연구를 하였다', '컴컴한 밤이왔다 변원식은 준비하여 두었던 노동복을 갈아입고 방한모자를 눌러썼다 그러고 헌외추를 입고나서 경대앞에 가서 자기의 가장한 모양을 들여다보았다 자기를 변원식으로 알아볼만한 사람이 없으리라고 생각하였다', '변원식은 안심을 하고 문을 열고 나섰다', '야비한 변원식의 행동 세상에서는 그를 일류신사로 인증을 한다', '변원식을 신사로 인증을 하는 무리들이 모양을 하고 도망간 아내를 찾으려고 나선 것을 모도한다면 생각할까', '세상은 변원식의 모양 가면을 쓰고 춤추는 것이다', '변원식은 으슥한 곳을 취하여 걸어갔다 자동차도 타고 갈 수가 있으나 사람에게 들키면 창피할 것을 알았으므로 걸어가기로 하였던 것이다', '안돼 그렇다고 빠지고 저렇다고 빠지면 내기가 되나 잘 발르기도 하고 못 발르기도 하니까 내기가 되는것이지 다 똑같이 발르면 지고 이기는 사람이 있을 수가 있나 딴소리 말고 부지런히 발르자', '하고 창수는 더욱 힘을 내어서 빨리 발른다', '그런 소리 말아요 지면 거저지지 그런 창피한 소리를해 그렇잖아도 여자들을 업신여기는데', '하고 경순은 일어서서 허리를 추면서 돌아보지도 아니하고 말을 한다', '되지도 않는 일을 공연히 말을 하여서 창피만 당 하였네', '하고 창옥은 경순을 보고 눈을 끔쩍인다 그러는 동안에 밤줍는 것은 끝났다', '다 주웠으니 하여간 남은 것은 나중에 주울 요량하고 그만 다 가지고 와서 세어 보아요 호령을 할 터이니 일제히 그쳐요', '하고 창수는 숨을 돌리고', '한다 경순과 창옥은 일제히 밤 꼬챙이를 던지고 섰다', '이리들 가지고 와요', '하고 창수는 여러 군데 주워 놓은 밤을 거둬 모은다', '경순과 창옥도 밤을 거둬 모아서 경순의 것만 가지고 왔다 창옥이는 안 가지고 오니', '하는 창수의 말에', '어서 두 분의 것이나 먼저 세어 보아요 나는 나중에 가져 올 터이니', '하고 창옥이 대답한다', '갖다 세어 봐야지 나중에 가져오기는', '가져 오면 세사람의 몫을 한꺼번에 세어 보나요 무래도 하나씩 셀 테니 오빠 몫을 먼저 세고 언 니 몫을 세어요 내 몫은 맨 나중에 갖다가 셀 테니', '그러지', '하고 창수는 자기의 것을 센다 세기 반 이나 세었을 때에 잘못 세었느니 잘 세었느니 하는 이의가 생겨서 다시 셀때에는 서른 개씩 무더기를 지었는데 열 다 섯 무더기하고 세 개가 남았다', '삼은 십오 하면 사백 오십개에다 세 개 가하면 사백 쉰 세 개 이것을 똑똑히 적어요', '하고 수첩과 만년필을 꺼내어 창옥을 준다 창옥은 수첩과 만년필을 받아 가지고', '오빠 사백 오십 개', '하고 똑똑히 썼다 경순은 옆에서 그것을 보다가', '오빠라고 쓰면 안 되어요 자기에게 오빠지 사람에게 도 오빤가', '『대감께서 놀고 싶으신 생각이 계신 때는 계월이를 찾아 주세요 아예 대감 댁에는 가시지 마세요 이전에도 그만치 말씀드렸는데 가셨읍니까』', '『야 나보고 기부 노릇을 하란 말이로구나 반가운 소식일세 오늘부터라도 잘 벌어다 먹여 주게』', '계월이는 눈을 감았다 성나고 싶은 감정 눈을 떴다는 곱지 못한 눈찌가 나타날지도 모르겠으므로 그것을 감추기 위해서였다', '『대감』', '『불러 계시오』', '계월이는 눈을 천천히 떴다 윤기 많은 커다란 눈을 정면으로 들어서 흥선의 얼굴을 마주 보았다 보는 계월이의 광채 많은 눈에는 눈물이 한 껍질 씌어졌다', '『대감 대감은 분해하실 줄은 모르십니까 계월이는 분하외다 특별히 계월이에게 관계되는 일은 아니지만 계월이는 분하외다 대감은 분해하실 줄도 모르십니까』', '흥선도 마주 계월을 굽어 보았다 흥선의 눈에도 적적한 그림자가 스치고 지나갔다 적적한 표정에 어울리는 적적한 말도 나올 듯하였다 즉시로 그것을 도로 삼켜 버렸다', '『뭐이 분하단 말이냐 계집들이란 별별 일을 다 분하다더라 양반이 양반 자세하는데 같은 상놈이야 수모받았지 할 수 있나』', '상놈 너무도 심한 자가비하였다 수년 전 이사도세자의 증손되는 흥선의 집안과 사도세자의 신하되는 홍 국영의 후손과 혼인을 맺게 되었을 홍씨 측에서 도리어 혼인을 꺼릴 만큼 영락된 흥선의 집안인지라 한 마디는 눈물겨운 자가비하였다', '『네 상놈 대감 양반 기생이 드리는 약주 마음에 안 드시겠지만 한 잔 받아 주세요』', '『자 기부 노릇을 할까 네가 잘 벌지를 못하면 나는 내 재간껏 서투른 난촛장이나 그려서 팔지 살 만한 고객이나 지금부터 물색해 두어라』', '흥선은 잔을 받아서 마셨다', '『음 여편네가 벌어다 주는 걸 먹으려니까 잘 목구멍을 넘지 않는다』', '『안주도 드세요』', '『들랄 없이 먹여 주려무나』', '흥선은 입을 쩍 벌렸다 계월이가 젓가락으로 집어 주는 안주를 혀를 기다랗게 뽑아서 받아 먹는 흥선―계월이는 마땅치 않은 듯한 표정으로 흥선에게 안주를 집어 주었다', '『어 맛나군 기부 노릇도 할 만한데』', '아까 필운대에서 받은 수모를 계월이에게 갚으려는 듯이 하하하하 웃어 가면서 흥선은 계월이의 비위에 그슬리게 굴었다', '계월이는 쓰다 하지 않고 흥선의 비웃음을 정면으로 받았다 일찍이 마음을 바친 공자―한 불만한 젖이 있다고 박차 버릴 만큼 부박한 계월이가 아니었다 흥선은 계집의 진신을 아는지 모르는지 그냥 조소적 태도를 고치지 않았다', '봄날의 새 움을 북돋아 주기 한바탕 내린 소나기는 어느덧 개었다 추녀 끝에서 똑똑 때때로 떨어지는 낙수 소리가 지나간 소나기를 추억할 따름이었다 낙수 소리에 한참 귀를 기울이고 있다가 계월이가 적적한 소리로 흥선을 찾았다', '『대감』', '『그래서』', '계월이의 진실한 부름을 흥선은 농담으로 대하는 것이었다', '『옛날 한 신이가요』', '뇌성과 벽력─ 험한 날씨 아래서 그날 유시에 전 재상 도첨의 신돈은 회자수의 칼 아래서 칠십 생애를 끝막음 하였다', '수원서는 영도첨의 신돈의 목을 베는 날 함흥 사성골 시중 이성계의 집 사랑에는 하인들도 가까이 오지 못하게 하고 주인대감 이시중 혼자서 묵연히 앉아 있었다', '머리맡에는 족자가 걸려 있었다 호상에 걸터 앉아서 무심히 앞을 내다 보고 있는 풍만하고 온화한 인물 그린 족자로서 오늘 수원서 참수를 당할 영도첨의 신돈 화상에 틀림이 없었다', '이시중은 비스듬히 아랫목에 단정히 앉아서 그의 난란한 눈으로 말 없이 족자를 바라보고 있었다', '수원의 하늘을 덮은 구름은 하늘도 새까맣게 덮 었다 뇌성 벽력은 연하여 지동치듯 하고 무서운 소낙비가 소리를 치며 뜰을 흐르고 있는 가운데 이시중은 무엇을 기 대하는 듯한 긴장한 표정으로 뚫어져라 하고 신돈의 화상만 바라보고 있었다', '행형을 할 유시가 차차 가까와 오면서는 이시중의 얼굴은 더욱 긴장하였다 그의 긴장한 얼굴은 창백하여지고 눈에는 놀랍게 핏기운까지 띠고 눈 깜박일 틈도 아까운 듯이 족자 우러러보고 있었다', '기다리던 유지─ 그때에 기괴한 일이 생겼다', '바람도 없는데 담벽의 족자가 한 번 흔들렸다 너울너울 한번 흔들린 뒤에는 특 방바닥에 떨어져 버렸다', '순간이었다 온 천지가 한 번 하얗게 번득이었다 뒤 이어 놀라운 천둥소리가 울리며 천하가 한 번 크게 움직 였다', '아직껏 자리에 붙은 듯이 앉아 있던 이시중은 이때야 모을 움직였다 앉은 걸음으로 한 걸음 나아갔다 아가서 방에 떨어진 족자를 끌어당겨서 들여다보았다', '들여다볼 그의 얼굴의 창백미는 없어지고 대신 명랑한 미소가 떠오르기 시작하였다', '족자 안의 신돈─ 그의 풍만하고 원만하던 얼굴─ 이마에 서 빰으로 목으로 한 줄기 줄기 기다랗게 생긴', '「인젠 너도 죽었구나」', '─ 세상은 내 세상이로다 죽은 뒤에 나를 누를 누 구냐', '영원히 세도를 할 줄 알았던 너도 죽는날이 있구나 너만 없으면 고려에 나를 당할 누구냐', '『야 경삼아 이리 오너라』', '하인을 불렀다', '『불러 계시오니까』', '하인 경삼이가 와서 보고 놀란 것은 그의 주인 대감의 얼 굴에서 사이 오랫동안을 보지 못하였던 명랑한 미소가 흐르고 넘치어 있는 것이었다', '『주안상 차려 오너라』', '『네이』', '물러가는 경삼이의 발소리를 들으면서 이시중은 편조의 족 자를 집어서 산산이 찢어 구겨 버렸다', '이십 년이라는 날짜가 흘렀다', '신돈이 살아 있을 때에는 신돈의 명안에 벗어나지 못 하여 신돈에게 경원한 바 되어 중앙에 있지 못하고 변방살이만 하던 이시중은 신돈 죽은 뒤에는 어름어름 중 앙 무대에 등장하여 어느덧 중앙 대신 중에도 가장 실력과 위풍이 출중한 대신으로 되었다 그의 견식 지배력 활달한 성격 등은 인물이 부족한 고려조에서는 없지 못할 큰 기둥', '일찌기 신돈 불우의 수십년을 보낸 이시중 마음에는 신돈을 미워하는 생각은 지워 버릴 수가 없었 다 신돈을 미워하는 생각은 차차 벌어져서 중이 미 우면 가사까지 밉다는 격으로 중이라 하는 계급을 미워하는 마음으로 변하였다', '「이시중이 급거히 해주서 돌아왔다」', '소식을 들은 날 밤 정몽주는 난잠을 이루지 못 하였다', '급히 돌아왔느냐', '명나라에 인사를 하러 갔다가 돌아오는 왕자를 맞으려 해 주까지 갔던 이시중은 거기서 심심소일로 사냥을 즐기다가 실수하여 낙마를 하여 다리를 상하였다 며칠간 해주에 누 워서 다리의 아픔을 낫게 하여 가지고 돌아오는 것이 당 연하다 그렇거늘 이시중은 급급히 왕도로 돌아온 이다 여기서 몽주는 자기의 몸에 다닥쳐 오는 비상한 위험 직각하였다', '두 개의 세력대치─ 이시중의 세력과 몽주 자기의 세력의 대치─ 다시 반역자의 세력과 애국자의 세력의 대 치─', '기울어지려는 나라의 운명을 자기의 늙은 어깨에 짊어지고 쓰러지려는 국운을 어떻게든 다시 바로잡아 보려 는 자기의 노력과 한편으로는 쓰러지려는 나라를 부숴 버 리고 다시 새로운 나라를 건설하려는 이시중의 운동─ 두 가지의 운동이 차차 노골화하고 맹렬하여 갈 몽주 는 침식을 잊었다 온갖 일을 잊었다 나날이 쇠약하여 가는 국운을 어떻게든 만회하여 보고자 자기의 가진 힘을 다 썼다', '이시중의 세력이 너무도 강성하여 가므로 그것을 꺾어 보고자 시중이 해주로 내려간 기회를 타서 시중의 심 복지인인 남은 정도전 등을 손빨리 조정에서 멀리하고 나아가서는 시중까지도 어떻게든 처치하려고 꾀 하는 이때에 시중이 급급히 해주에서 돌아온 것이었다', '시중이 이렇게 급급히 환경한 것은 시중의 다섯번째 아들 이요 지금의 이시중 일파의 운동의 참모격이 되는 방원이 밤을 세워서 자기의 아버지를 모시러 해주까지 갔던 때문이다 방원이 출발한 것이 조정에서 정도전 남 은 등을 멀리한 날이었다', '이것으로 미루어 시중이 급급히 돌아온 이유도 짐 작할 수가', '아직껏 서로 암암리에 저편 세력을 꺾어 버리려던 두 개의 세력은 여기서 정면으로 충돌을 하게 된 것이다', '인제는 서로 비밀의 책동이라는 것이 필요가 없다 이시중 돌아온 이상에는 당연히 시중이 잡은 군대의 위력으로써 자기에게 대할 것이다', '아직껏 숱한 노력으로서 자기를 반역당 가운데 끌어 넣고 운동하였지만 인제부터는 자기와 표면으로 정면으로 충 돌을 하게 될 것이다', '늙은 몸을 나라를 바치는 것이 무엇이 아까우랴 만 한 사람만 없어지면 나라는 기름 마른 등잔같 꺼져 버릴 것이다 태조 왕건 때부터 오백년에 가까운 날짜를 전면히 물려온 나라가 꺼져 없어져 버릴 것이다', '이거이 몽주에게 있어서는 무엇보다도 무서운 일이었다', ' 월─', '왕도에서 봄은 익어서 먼 산은 저으기 자주빛이 돌아 보 이되 조정의 두 개의 암류 갈피를 차리지 못하는 서민들의 마음에는 봄이 이르지 못하였다 음침하고 암담한 봄이었다', '『적적한 봄이 아니냐』', '『추운 봄이옵니다』', '병 문안을 핑계삼아 이시중을 찾는 몽주─ 행차도 없이 간단히 녹사 하나를 뒤에 달고 음침한 봄의 길을 시중의 집으로…', '이전 자기가 섬긴 삼대의 임금의 면영이 걸핏걸핏 몽주의 머리를 스치고 지나갔다', '사랑하는 비 노국공주를 잃고 외로운 여생을 보내다가 폐 신 홍륜이며 최만생 등에서 시를 당한 공민왕', '신씨라는 누명 아래 강화로 쫓겨 갔다가 참혹한 죽음 당한 우왕', '그의 아드님이요 이시중 참화를 본 창왕 ', '상서롭지 못한 최후를 본 전 삼대의 임금의 지극히도 착하고 어질던 면영이 봄날 하늘 가에 나타나서 몽주의 마 음을 어지럽게 하였다', '북쪽을 찾아가는 기러기가 하늘을 길게 날고 있었다', '。。。。。。。。。。。 。。。，。，。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。。。，，，。。，，，。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。，。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。䯻。䯻。。。。。。䯻。。。。。䯻。。。 。。。。。 。。。。。，。。 。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。，。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 ', '『오늘 참수를 한다는구려』', '『에구머니나』', '『그런 변이 있겠소』', '『이를 어쩌우』', '이곳서도 수군수군 저곳서도 두선두선 한 떼거리씩 사람 들이 모여서 불길한 얼굴을 하고 걱정들을 한다', '『이 일을 어쩌단 말이요』', '『글쎄 신첨의가 없어지면 토색질 강도질에 백성이 되구』', '『백성은커녕 나라는 되구』', '『글쎄 말이지』', '고려 공민왕 이십 삼복은 지났다 볕 은 아직도 쇠를 녹이듯이 뜨거운 가운데 수원성 내에 는 백성들이 구석구석이 모여서 서로 수군거리고', '영도첨의 신돈이 고약한 모함에 걸려서 수원으로 정배를 온 지 달포 신돈 자기도 아직껏 임금의 신임을 만치 받고 있었더니만치 안심하여 왕의 노염이 풀려서 다시 서울로 돌아갈 날을 기대하고 있었고 백성들도 그렇게 믿고 있었거늘 오늘 의외에 서울서 대사성 임박 이 어명을 받고 신돈을 목 베러 내려온 것이었다', '임박의 일행이 수원땅에 들어선 것은 오정을 지나서였 다 오정부터 유시까지 수원 성내는 벌의 둥지를 쑤셔 놓은 것같이 두선거렸다', '경호하는 경관들이 겹겹이 둘러서고 목목이 지켜서서 민심의 동요를 진압하기 표면으로는 어찌할 수가 없 었으나 속으로 흐르는 공포와 어지러운 기운은 온 천하에 덮여 있었다', '왕의 십 사년에 왕의 부름을 받아서 재상의 임무를 띤 래 육년 간 승도 출신인 괴걸의 놀라운 정 치적 수완 아래 어지러워가던 고려 정국은 다시 정돈이 되 고 아직껏 재상들의 학정 아래 정신을 못 차리던 고려 백성 들은 숨을 돌리게 되어 성인의 출현이라는 가성이 한창 높아갈 때에 변변치 않은 일로서 신돈은 왕의 노염을 사서 왕의 눈에 벗어나게 된 것이다', '신돈이 왕의 눈에 벗어나니까 아직껏 신돈의 탄압 래 머리를 못 들던 고려 대대의 재상들이 들고 일어서 서 「신온이 역적 도모를 하였다」고 왕께 고자질을 하였 다 역적 도모를 하였으면 당장에 참수가 될 것이다', '아무리 캐어 보아도 신돈이 역적 도모를 한 증거가 하나도 없었다 조사하면 조사하느니만치 아직껏 신돈이 왕 나라와 백성을 노심을 하였다 하는 증 거만 나타나는 것이었다 역적도모를 하였다는 명목으로 잡았던 죄우이니 그냥 백방하기도 싱거워서 가장 경한 형벌─ 수원유배로 일을 막음하였던 것이었 다', '일이 그렇게 되었는지라 신돈 자신도 불일간에 다시 청천 백일의 몸이 되어 정권을 다시 잡을 것을 굳게 믿고 있었고 백성들도 이를 의심하지 않았다', '그랬는데 합리 갑자기 대사성 임박이 왕명을 띠고 신돈의 목을 베러 서울서 수원으로 달려온 것이었다', '경계는 어마어마하였다', '아직껏 임금과 온 백성의 신임을 한 몸에 지니고 있던 재 상이라 일이라도 생길까 하여 관졸들은 눈을 휘번덕 거리며 경계를 하고 있었다', '가운데서 시간은 흘러서 미시를 지나 신시도 지나 유시가 가까왔다', '아직껏 쨍쨍 내려 비치던 볕이 문득 흐리게 되었다 동편 쪽에서 주먹만한 구름 한 덩어리가 떠올랐다', '떠오른 구름은 삽시간에 온 천하를 덮었다 뇌성과 벽력─ 순간 전까지도 찌는 듯한 볕 아래 잠겨 있던 천하는 갑자기 침침한 암흑 가운데로 잠겨 들어갔다', '가운데서 관졸들은 더우기 눈을 휘번덕거리며 길마 다 골목마다 지키고 행형을 할 가 가까와지 면서는 높은 관원들도 우장으로 몸을 엄중히 감싸고 말에 올라서 시내를 감시하고 있었다', '갑자기 변한 날씨─ 낮까지도 아무렇지도 않던 날이 갑자기 뇌성벽력이 자심하기 그들도 마음으로 는 적지 않게 공포를 느끼는 모양이었다 순시는 경 계는 얼굴에 나타난 표정은 분명히 불안하였다', '하지 않으면 둘이 낳으면 저보다야 낫게 낳겠지', '순영은 말이 없이 만족하면서 사람들이 듣는가 하여 좌우를 돌아보며 얼굴을 붉힌다', '순영은 몸은 움직이면서도 마음은 침착하게 생각하였다', '대철은 금광을 하여서 부자가 되고 자기는 이쁘고도 복성 스런 아이를 낳은 두에 아이를 데리고 다시 와서 해수욕 하는 때에는 지금보다도 좋을까 그때에는 내외만 올 것이 아니라 침모라든지 안잠자기나 심부름하는 계집애들을 데리고 오게 된다면 그때에는 자기네 패만 여도 한판은 넉넉히 치르리라고 생각하였다 그렇다면 사람들이 부러워할 것인가 진심으로 꿈 같은 일이 었다', '여보 이리 어세요', '순영은 한편 가에 서서 대철을 부른다', '글세 이리좀 오세요 물어 볼 말이 있어요', '물어볼 말이 말이야', '하고 오는 대철에게', '여보 금광이 좋아서 금이 잘 나면 금이 만씩이나 한가요 하고 둑에 깔린 조약돌을 가리킨다', '그렇게 큰 것은 사금광에 나는 것인데 하기야 그보다 더 큰 것도 있지', '아유 그보다 더 크면 클까 그런 것으로 비녀나 반지를 만들면 더 좋겠지', '순영은 조약돌 하나를 주워서 물에 깨끗이 씻더니 손바닥 위에 놓고 이리 뒤척 저리 뒤척', '에구 이쁘기도 해라 금이 이렇게 생겼으면 여북이나 좋 을까', '하고 혼잣말로 하더니', '내가 잠 꿈 이야기를 한다는 것이 딴 소리만 하고 있네', '어젯밤에 굼을 꾸었는데 당신이 금광에 갔다 오신다구 큰 가방을 트렁큰가 그것 말이에요 그것을 무겁게 들고 들어 오시더니 아무 말도 안 하시고 내 앞에다 주르르 쏟아놓는 단 말씀이에요 그게 금덩어리 겠지요 달걀 같 은 것도 있고 동그런 눈깔사탕 같은 것도 있고 사람같이 생긴 송아지처럼 생긴 별스럽게 생긴 것이 다 있어요 꿈에도 좋은지 반색을 해서 만지고 만지고 하는데 당신이 그것을 팔아서 집도 짓고 논도 사고한다고 개는 그대로 화신상회에 부탁하여서 내 반지 비녀 시계줄 것을 만든다고 하시겠지요', '나는 좋아서 뛰면서 중에 제일 좋은 놈으로 개 골라서 그대로 가진다고 넣는다는 것이 경대 서랍이니 장안에다 넣었으면 좋을 것을 하필 어항 속에다 넣었단 말 씀이에요 유리로 만든 어항에다가 무거운 것을 집어 던 졌으니 견디겠어요 어항 밑이 와싹 하고 깨어지겠지요 그것 깨어지는 소리에 놀라서 깨었어요 깨고 생각 하니 안됐는지 하필 유리 어항에다 던졌던지 것이 안 됐지요 어항이 깨졌으니 금이 밑구멍으로 샐 것이 아니에요', '순영은 아직도 불쾌한 듯이 얼굴을 찡그린다', '어항이 깨지는 소리에 꿈을 깨었단 말이지', '대철은 무엇을 생각하는 듯하더니 심상하게 말한다', '그랬어요 깨지는 소리가 와싹 하니까 소리에 깨었 지요', '꿈이 좋지 춘향이 타령에도 있지 않아 경파 하니 기무성가 거울이 깨어지니 소리가 없으랴 그와 마찬가지로 어항이 깨져서 소리가 났으니 주 좋은 꿈이로구나', '대철은 차디차게 웃는다', '어디를', '견훤은 대답하지 않았다 침묵…', '아버님', '뒤에야 찾았다 아버지는 그냥 책에서 눈을 떼지 않는다', '아버님 집에 비장해 두신 품칼을 제게 주세요', '아버지는 홱 하니 눈을 책에서 들었다 적지아니 놀란 모양이었다 아들의 얼굴은 표정이 없다 일기쁜 슬픈 놀라운 일을 막론하고을 만날지라도 무표정한 얼굴은 지금도 여전하였다', '그것은', '아들은 대답 대신으로 눈으로 증단을 가리켰다 증단이 설명하는 바는 성묘차로 웅진 부여 방면으로 부여융의 직손 견훤당년 세이 약일삭 한하고 돌아온다는 것을 말할 뿐이요 증단을 발행한 연월일은 오늘―상지 십사년 을미 사월십일―로 되어 있을 뿐이었다 아버지는 다시 묻지 않을 수가 없었다', '성묘에 품칼은 무얼하느냐', '아버님', '견훤의 목소리는 지극히 작았다', '다시 시하에 돌아올 날이 있을지 어떨지 모르겠습니다', '아버지는 한참을 아들의 얼굴을 바라보았다 아들의 말을 알아들었다', '오오 나서려느냐', '아버지의 목소리도 아들이나 일반으로 듣기 힘들도록 작았다', '떠나려느냐', '내일 동트기 전에 떠나겠습니다', '수하는 누구를 데리고', '혼자서 떠나겠습니다', '힘이 넉넉할 듯싶으냐', '모르겠습니다 장차 기르겠습니다 십년 이십년 오십년―한을 품고 넘어지든가 백제국을 재건하든가 중에 한 가지의 끝장을 보고야 말겠습니다', '아버지는 머리를 숙으렸다 한참을 감개무량한 듯이 잠자코 있었다', '너까지 대째로다 대대로 벼르기만 했다 대에 길을 떠라는구나 떠나라 성공해라 하늘 아래 하난 줄 굳데 믿어라 너보다 높은 이는 하늘 하나―온 천하가 아랫사람이라는 신념을 굳게 가져라 너를 호령할 자는 하늘밖에 없으시다 알겠느냐', '아직 창백한 얼굴로 밥자루를 놓을 때에 늙은 어머니는 귀여운 손자나 보는 듯이 자루를 채었다', '『핸 자루 못 되는구나』', '『더 넣을래두 숨이 막혀서 그만 왔어요 한 번 가서 담아 오지』', '어머니는 자루를 열었다 물에 젖은 밥을 광주리에 쏟았다', '『자 자루 얼른 주세요 한 자루 담아 오게』', '일변 밥을 한 덩이 입에 집어 넣으며 어머니가 쏟는 자루를 잡아 채었다', '차손이가 채는 자루를 어머니는 도로 뺏었다 자루를 뒤집어서 한 알 한 알 붙은 것까지 털어서 광주리에 떨어뜨렸다', '『얼른 주세요』', '『가만 아직 한 줌이나 붙어 있다』', '물에 던진 것을 주워 온 것이지만 노파에게 있어서는 한 알 두 알이 아까운 모양이었다', '『한 자루만 더 얻어 오면 닷새는 걱정 없이 먹겠다』', '『이번에는 한 자루 가득 담아 오지요』', '차손이는 밥을 한 줌 쥐어 먹었다 다시 물로 향하였다', '『좀더 내려가서 기다려 주세요 지금 세째 배가 지나가는 그만치 가서 기다려 주세요』', '말을 남기고 총각은 다시 한 자루 얻어 오려 두 번째 물 속에 뛰쳐 들어갔다 차손이는 물 속을 꿰어서 시반선 아래까지 이르렀다 방금 시반선에서는 한 광주리의 밥을 물로 던진 때였다 어른어른 차손이는 눈 앞으로는 허연 밥덩어리가 물 바닥을 헤엄치며 내려갔다', '차손이는 거기서 숨을 내쉬었다 꿀럭꿀럭 한 뭉기의 기포가 물 면을 올라갔다 그것을 보면서 차손이는 몸을 뒤채어 물 바닥을 거꾸로 내려갔다 그의 눈 앞에는 아직도 자리를 못 잡고 흐느적거리는 크고 작은 밥 덩이들이 물을 부옇게 보였다 차손이는 자루의 입을 벌렸다 연하의 몸이 떠오르려는 것을 막기 왼편 밥을 물 바닥에 있는 바위 틈에 꽂아 놓고 밥 덩이들을 자루를 몰아 넣었다 근처에 흐느적거리는 덩어리 밥은 자루로 몰아 넣었다 이번에는 불행히 헤어진 밥이 많기 자루의 삼분의 일도 되지 못하였다', '차차 숨이 답답함을 깨닫기 시작하였다 자루가 너무도 곯았으므로 얼른 새 밥을 좀더 담아 가지고 돌아가려고 차손이는 곯은 자루를 옆에 끼고 한번 발버둥이쳐서 하류로 물 속을 꿰어 내려갔다 눈을 감고 하류를 물 속을 헤엄쳐 내려가던 차손이는 기괴한 물건이 자기의 양 다리를 꽉 붙잡는 것을 알았다 온 몸에 소름이 쭉 끼치며 보매 부연 물을 벌거숭이 송장 하나가 그의 다리를 잡은 것이었다', '차손이는 공포와 경악 심장의 고동까지 멎을 듯하였다 두 다리를 힘있게 버둥거리면 버둥거리느니만큼 괴물은 더욱 힘있게 차손이의 다리를 잡고 붙안는다 괴물은 차손이의 다리로 비롯하여 차차 차차 몸을 끄을어 당겼다 그것에게 붙안겨서 차손이는 공포의 눈을 들면서 마주 보매 그것은 송장도 아니요 괴물도 아니요 웃마을 사는 최 서방이었다 역시 시반을 훔치러 물 속에 기어든 최 서방은 불행히 발을 바위 틈에 끼우고 뽑지를 못하여 안달하다가 곁으로 빠져 내려가는 총각을 붙든 것이었다', '차손이도 그것이 최 서방인 줄 알고 최 서방의 하반신이 움직이지 못하는 것을 보고 의의를 짐작하였다 최 서방의 몸을 마주 쓸어안고 발로써 물 바닥을 힘껏 버티었다 최 서방은 발을 끼었는지 옴짝하지를 않았다 이제는 차손이는 숨이 답답하여 왔다 힘껏 최 서방을 안고 땅을 버티어 보았으나 빠지지는 않고 숨은 답답하고 하여 혼자라도 피해 가려고 몸을 움직여 보았지만 최 서방은 죽을 힘을 다해서 차손이를 끌어안고 놓아주지를 않았다', '물 속에서 두 개의 벌거숭이 동물은 서로 비비여 대며 다투었다 최 서방까지 구하면 여니와 차손이 단독으로는 도저히 나올 수가 없도록 최 서방은 차손이를 안고 있었다 이제는 차손이도 숨을 더 돌릴 수가 없었다 꿀럭꿀럭 차손이의 입에서 기포가 물면을 떠올랐다 차손이가 답답한 가슴을 펼 때에 그의 폐와 위로는 다량의 물이 들어갔다', '때였다 아직껏 힘없이 차손이의 허리를 쓸어 안고 있던 최 서방의 힘이 풀리는 듯하였다 차손이가 몸을 빼어 낼 때에는 아직껏 그렇게 힘써도 단단히 박혀 있던 최 서방의 발도 저절로 바위 틈에서 빠져 나왔다 차손이는 한편 팔로 최 서방을 안은 채 단 발로 물바닥을 힘있게 찾다 두 개의 벌거숭이는 시반선 일행이 방금 지나간 물면을 떠올랐다 물 면을 떠오른 두 개의 벌거숭이는 양씨의 하인들이 탄 배에 발견되어 구조되었다 구조되었다기보다 잡혔다는 편이 더 적절할 것이었다 오늘의 신성하고 엄숙한 놀이를 더럽힌 고얀 놈으로서두 벌거숭이는 하인들의 배에 끌려 올라간 것이었다', '때는 벌써 가련히도 최 서방은 물을 많이 먹었기 저세상으로 마지막 길을 떠나고 차손이도 아직 채 죽지만 않았지 물을 많이 먹고 정신을 잃은 때였다 최 서방의 시체와 차손이를 건져 올린 하인들은 시반선 일행을 떠나서 급급히 언덕으로 갖다 대었다 거기다가 송장과 반송장을 내려 놓고 사내 하인 셋이 내려서 지키기로 하고 배는 그내로 일행에게로 따라갔다 거기서 내린 하인들은 최 서방의 시체를 먼저 흔들어 보았지만 물을 잔뜩 먹었기 배가 남산같이 된 최 서방은 이제는 돌아오지 못할 길을 완전히 떠난 것이었다', '모퉁이 모퉁이에서 오늘의 위대한 놀이를 구경하고 있던 근방 사람들도 모여들었다 양반 댁 하인의 호령으로 근방 사람들이 차손이를 거꾸로 달고 두드리고 한 결과 차손이는 많은 물을 토하고 회생되었다', '『지독한 도둑놈』', '물 면에 떠오르면서 기절할 때까지 차손이는 자루를 그냥 끼고 있었으므로 차손이의 목적이 무엇이었는지 하인들은 알았다 차손이가 깨어나기가 무섭게 하인들은 차손이를 발길로 차면서 지독한 도둑놈이라 욕하였다', '못 놓아', '밤 자정이 지나서 고요한 집에 별안간 쾅 하는 소리가 들렸다 계집이 화다닥 이완의 몸에서 뛰어나갔다', '이를 어쩝니까 적괴가 옵니다', '오면 왔지', '얼른 벽장에 숨으세요', '장부가 벽장에 숨는 법이 없어', '여보', '야단일 적에 문이 덜컥 열렸다', '완은 쳐다보았다 키가 구척 같은 험상궂은 자가 문에 썩 들어서다가 아랫목에 앉아 있는 이완을 보고 깜짝 놀랐다', '웬 놈이냐', '행객이오', '행객 행객이 남의 내실에서 의관은 끌렀담', '적괴는 둘러보았다 아직 옷도 잘 정제하지 못한 계집이 발치에서 와들와들 떨고 있는 것을 보고 벌써 눈치를 채었다', '연놈을 묶어라', '적괴의 호령 한 마디에 뒤에 섰던 도적 십여 명이 달려들어서 이완과 계집을 붙들었다 굵은 묶어서 들보에 달아 놓았다', '이완은 고요히 묶이어 달리었다', '연놈은 차차 처치하려니와 어서 술과 안주를 들여라 시장하다', '적괴도 상당한 뱃심을 가진 사람인 모양이었다 눈앞에 이완과 계집을 달아맨 채 부하들을 시켜서 술을 들이게 하였다 잡아온 짐승을 앞에 갖다 놓고 저녁 잔치를 열었다', '적괴에서 술이 한 순배 다 돌고 다시 적괴가 대작을 들려 할 때에 문득 천장에서 소리가 났다', '놈들 너희가 아무리 무지막지한 도적놈들이기로서니 손님이 곳에 있는데 너희끼리만 먹는단 말이냐', '들보에 달린 이완의 하는 말이었다', '적괴는 이완을 쳐다보았다', '너도 먹으련', '엑 이놈 술이란 음식은 지나가는 거지라도 먹이는 법이야 같은 방에서 너희끼리만 먹는 무지한 놈들', '적괴는 잠시를 더 쳐다보다가 술대접을 들어서 이완의 입에 갖다 대었다 이완은 벌컥벌컥 들보에 달린 채 들이켰다', '눈비를 맞았구나』', '하고 한석의 동정을 살펴보았다', '『기다리셨겠지요 속히 오느라고 오는 것이 그렇습니다』', '하고 한석은 머리를 숙이고 젖은 옷을 떤다', '『그래 소식은 자세히 알고 왔니』', '하는 곡란의 가슴은 두근 거렸다', '『소식도 자세히는 몰랐습니다』', '하는 한석의 얼굴빛은 눈비 오는 날씨보다도 더욱 침울하 였다', '『그래 대강이라도 들은 대로 말해라』', '한석의 빛을 잃은 얼굴에 눈물만 글썽거리고 말이 없다', '『너 일이 있니 대관절 노야께서는 어떠하시냐 말 해라』', '곡란의 가슴은 미어지는 듯하였다', '한석은 더욱 훌쩍거려 울면서 말이 없다 곡란은 한석의 거동을 보고서 만사가 그릇된 것을 깨달았다 정신이 아찔 쓰러지려는 것을 손으로 문지도리를 붙들고 간신히 진정하였다', '『큰일이 난 게로구나 말 하여라』', '『붙들려 가셨대요』', '한석은 목이 멘 소리로 떨면서 말한다', '『불들려 가시다니 누가 어디로 붙들려 가셨다는 말이 냐』', '『노야께서 적진으로 붙들려 가셨대요』', '『응 그게 소리냐』', '하는 곡란은 내버리는 허수아비처럼 쓰러지면서 한참 정신을 잃었다', '『그래 붙들려 가시기만 하고 일은 없다더냐』', '하는 곡란의 말은 알아듣기가 어려울 만큼 떨렸다', '『붙들려 가셨다는 말만 들었어요 아마 일은 없나 봐요』', '한석의 말은 말소리만 분명치 못할 뿐 아니라 의미도 확실 치 못하였다', '『무슨 편지를 가지고 온 것은 없니』', '동방의 정기를 한몸에 지니고 기다랗게 벋어 내려오던 산맥이 한 군데 맺힌 곳 거기는 봉오리를 구름 위로 솟고 널따랗게 벌여 있는 태백산이', '태백산 아래 자리를 잡고 한 개 나라를 건설하고 나라 이름을 동부여라 한 금와왕 때에 금와왕에게 사랑을 받는 소년이 있었다', '고주몽이라는 소년이었다 살 때부터 활쏘기와 말달리기로써 어른이 능히 대적치 못할 기능을 보여서 사람들을 놀라게 한 기이한 소년이었다', '소년이 벌에서 말을 달리며 눈을 들어서 멀리 서편 쪽 하늘 닿는 곳의 산야를 바라보며 웅심을 기르기 십수 드디어 기회를 얻어서 지금껏 몸을 의탁하고 있던 동부여를 등지고 서로 달아와서 거기 새로이 한 나라를 이루고 고구려라 정하였다', '고주몽의 이룩한 고구려가 차차 자리를 든든히 잡을 주몽의 작은 아들 온조는 자기의 아버지의 나라에 머물러 있기를 꺼리어서 신임하는 신하를 이끌고 스스로 나라를 건설하려 주인 없는 땅을 고르려 남쪽으로 남쪽으로 내려왔다', '하남 위례성 까지 내려와서 거기서 기름진 땅을 얻어서 나라를 세우고 도읍을 정하고 국호를 백제라 하였다', '시조 온조왕에서 비롯하여 제이대 다루왕을 걸쳐서 삼대 기루왕을 지나서 제사대 개루왕의 시대', '온조왕이 백제를 건국한 뒤 대략 백오십 년쯤 지난 뒤의 일이다', '한 국가가 서서 일백오십 년이나 지나면 그때는 모든 것이 다 정체가 되고 건국 초의 긴장도 풀려서 태평 시대다운 사건이 많이 생겨 나는 것이다', '개루왕의 망령 생겨 난 한 개 비극도 건국의 긴장이 풀리기 생겨 난 것이다', '개루왕이 즉위한 지 지나지 않은 해 가을이었다', '벌에는 오곡이 무르익고 백성들은 배를 두드리며 성대를 축하하는 즐거운 가을날 백제 서울 한가한 모퉁이에 노파 서넛이 앉아서 서로 쓸데없는 이야기를 주고받고 한다', '사실 아무 모에도 쓸데가 없는 한담들이었다 누가 계집애만 다섯째 낳고 누가 시집을 가고 뉘집 며느리가 어떻고 뉘집 과부가 어떻고 노파들이 모여앉으면 저절로 입에서 흘러나오는 부질없는 이야기들이었다', '한참 서로 부질없는 이야기들만 하다가 한 노파가 맞은편을 바라보고 눈을 한 번 질긋 하고 노파들에게 눈짓을 한다', '노파들은 노파가 본 곳을 일제히 돌아보았다', '웬 한 젊은 여인이 지나가는 것이었다 젊은 여인은 노파들과도 면식이 있는 모양으로써 노파들한테 미소를 하며 인사를 던졌다', '아지먼네들 안녕합서요', '가는 길인가', '마실 갔다가 집으로 돌아오는 길이야요', '그럴듯하이 걸음걸이가 발이 땅에 붙지 않는 품이 어서 가서 지아비 품에 안기려구 빨리 가는 게 분명하이', '아지머니두 앉아 말씀들 하세요', '어서 가게 돌부리 차지 말고', '놀랍도록 아름다운 얼굴을 가진 여인이었다 놀랍도록 아름다운 얼굴에 달린 놀랍도록 아름다운 눈으로 노파들을 한 번 흘긴 뒤에 자기의 가던 길로 버렸다', '노파들은 눈을 몹고 여인의 뒤를 바라보았다 여인이 길 모퉁이로 사라져 안 보이게 된 뒤에야 얼굴을 하였다', '보아도 이뻐', '그렇게 할 말이 아니다 사람을 많이 열인 무엇이 부끄러우냐 말이다 그러지 말고서 어서 가자 내 인사 소개 해줄 터이니 인사나 하고 그래야 차차 연애도 하고 러지', '정순은 순영의 어깨를 치면서 끌어당긴다', '4', '순영은 정순의 시선을 피하여 가며 눈을 흘겨서 사람들 보았다 아무리 보아도 사람은 가지가 오매불망 기다 리던 사람이었다 기쁜 마음은 밀려 들어오는 조수처럼 걷잡을 수가 없었으나 세상에는 비슷한 사람이 없는 것도 아니오 또는 너무두 보고 싶던 나머지에 시신경 의 착각인가도 의심하였다 기연미연학 서먹서 먹하는 마음으로 가고픈 용기도 없었으나 돌려 생각하니 얻기 어려운 기회를 놓치면 일생의 한이 될는지도 알 수 없는 일이어서 못이기는 체하고 발을 메놓기 시작하 였다 순영은 한 것음 두 걸음 행복하면서 한 번 보고 두 번 보는 것이 의심이었다 순영이 제일 염려한 것은 람이 선뜻 자기를 알아보고 먼저 인사를 하고 물에 빠진 것을 건져 주건 이야기를 할까 하는 것이었다 슴이 두근거렸다 순영은 한 소능로 턱과 입을 가리고 정순 뒤에 따라가며서 어수선한 생각으로 가슴에 넘치는 것을 깨닫지 못하였다', '정순씨가 웬 일이세여', '키 작은 사람은 얼굴에 웃음투성이가 되어서 마주 나온다', '선생님이 오신 것을 보고서 쫓아 왔어요 동무하고 조탕에 가다가요', '정순도 기쁘게 대답한다', '그렇잖아도 정순씨가 혹 나오셨나 하고 살펴보았지요 지 금도 친구하고 정순씨 이야기를 하는 중입니다 잘 오셨습니다', '하더니', '선생님 모르세여 내가 인사 소개를 한 번 한 듯한데 김 대철 선생님이라고 아주 수영 선수로 조선 스포 츠계에 유명하신 선생님입니다', '하고 정순과 대철을 번갈아 본다', '그전에 한 번 인사했습니다 그새 안녕하세요', '정순은 공손히 머리를 숙인다', '그전에 서 정식군의 소개로 한 번 뵈었습 니다 안녕히 오셨어요', '그들은 인사가 대강 끝나자', '두 분 선생님께 인사 소개하겠습니다', '정순은 순영에게 인사를 원한다 순영은 전체 사람에게 인 사를 하고 대철과 인사를 하였다 순영은 전기에 갈 전된 것처럼 살이 움직이면서 진정할 수가 없었다 순영은 대철이 자기를 알아보는가 못 알아보는가에 주의를 하였으나 대철은 한두 번 눈여겨볼 뿐이요 알아보 는 듯한 눈치는 찾아 낼 수가 없었다 순영은 대철이 알아보고 그대의 일을 말한댔자 그것이 부끄러운 일이 어서 은휘하려는 것은 아니였으나 어쩐지 여러 사람이 있는 중에 사람이 먼저 말하는 것은 피하고 싶었다 순영은 사람이 확실하냐 않으냐 하는 것은 문제가 되고 인제는 사람의 모든 것을 살피게 되었다 사람의 인물은 어떠며 신체는 어떠며 건강 상태는 어떠며 될 수 있으면 성격까지라도 알고 싶었다 사람의 외양은 그전에 본 바도 있거니와 특별히 볼 만한 것이 없 고 성격에 이르려서는 얼핏 알 수가 없을 뿐 아니라 지금 와서 새삼스럽게 사람의 가부를 논의할 것이 아니므로 마음을 쉬기로 하고 그때의 은혜와 자기의 그리워하던 일을 생각함에 온 몸이 그때의 은혜와 자기의 그리워하던 일을 생각함에 온 몸이 사람의 품에 포근하게 싸이는 듯하였다', '인제 만조가 되었으니 나가세 해수욕장으 가면 거기 규칙이 있으니까 테 밖에 나갈 수가 있나 하니까 우리는 딴 바다로 나가세', '정식이 말하더니', '수영하는 구경도 하시고 가시지요', '정순과 순영을 돌아본다', '우리도 가서 구경하자', '하는 정순의 말에 순영은 대답은 아니하였으나 태로 순종 하는 의사를 표시하였다 두 청년의 뒤를 따르는 두 처녀 순영의 심리 상태는 아까보다 엉뚱하게 달라졌다 서먹거 린 다든지 부끄러운 생각은 없어지고 기쁘고 반갑고 만족하였다 그나 염려되는 것은 대철의 형편이었다 대관절 사람이 아직까지 미혼 남자인지 아닌지가 자기의 미래 행복에 대한 열쇠라고 생각하였으나 그것은 갑자기 물어 볼 수 도 없는 일이어서 어찌하면 알 수가 있을까 하고 생 각하다가', '얘 서 선생은 나이 되었니', '하고 단 말을 묻기 시작하였다', '그것을 가져갔나 가져갈 때에 생각한 것과 유치장에는 수건 하나라도 가져가지 못하므로 숨겨 두었다 필요한 때에 쓰시려고 그런 것인가 그렇다고도 할 수 없는 것이다 유치장에서 수건이 그렇게 필요할 것도 없고 부득이한 경우에는 순사에게 청해서라도 쓸 수가 있을 뿐 아니라 아버지의 성격이 그런 것을 몰래 감추어 두고 쓸 리 는 없다 아버지가 평소에 나를 특별히 사랑하시는 데 일이 결말이 되기 전에는 오래 볼 수가 없겠으므로 나를 사랑하시는 의미로 수건을 가져간 걸까 그도 않다 아버지가 마음으로는 아무리 나를 사랑하시어도 형식 있어서는 대범하시므로 그런 사소한 일을 행하실 리가 만무하다 까닭인가 영옥은 이렇게 생각하다 마침내 상당한 이유를 얻지 못하고 공연히 가슴이 두근 거리다가 그대로 누워서 잠이 들었다', '9', '영옥은 이튿날에 아침밥을 지어서 저의 아버지에게 가져가 려고 밥을 지을 때에 재동 파출소에 있는 순사가 와서 집이 최 선생의 집이냐고 묻더니 영옥을 보고', '『지금 종로 경찰서에서 전화가 왔는데 어젯밤에 최 선생 유치장에서 죽었으니 시체를 찾아 가라고 이르라고 해서 왔으니 어서 보시오』', '하였다 영옥은 하도 뜻밖의 일이라 믿을 수가 없어서 다 시 물었다 순사는 전과 같은 말을 한 번 더 하고서 버 렸다', '영옥은 정신 없이 달음질쳐서 종로 경찰서로 갔다 저의 아버지가 죽어서 유치장의 한편에 누워 있는 것을 보았다', '영옥은 얼빠진 사람처럼 아무 말도 없이 유치장의 살창을 의지하고 섰다가 차차 울기 시작하였다 처음에는 그렇게 슬프게 우는 같지 않더니 나중에는 주저앉아서 몸부림치 며 울었다 순사들은 영옥을 만류도 하고 달래기도 하였으 영옥은 아버지의 시체를 만지며 「아버지」를 부르 며 울다가 북받치는 슬픔에 가슴이 메어서 때때로 기절하였다 눈물에 가린 영옥의 얼굴은 소낙비를 견디지 못하고 거 떨어질 듯한 한 송이의 꽃과 같았다', '인간 사회를 떠나 별세계라고 할 만한 무섭고 잔학한 조선 경찰서에 있어서 따뜻한 사랑이라고는 티끌만큼도 없어 보이는 경찰관들도 거기에 이르러서는 영옥의 광경을 보지 못하고 고개를 돌려서 동정의 눈물을 뿌렸다', '경찰에서는 다시 창숙에게 통지하였다 창숙은 사람들을 데리고 가서 최 선생의 시체를 운반하여 집으로 돌아갔다', '그날 저녁에 최 선생의 일이 신문에 게재되었다 신문 보고 최 선생의 일을 알게 된 여러 사람들은 알고 모르 는 사람을 물론하고 금전으로 물품으로 보조하는 사람이 많았고 동리 사람들은 몸으로 가서 극진히 일을 보 았다', '영옥은 너무 애통하는 중에도 상당한 예의를 갖추어 삼일 만에 저의 어머니의 무덤 옆에다 저의 아버지를 무사히 안 장하였다', '최 선생이 죽은 원인은 이러했다 최 선생은 경찰서에 불 려간 뒤로 비밀 통신에 대하여는 자백하지 않기로 결심하였다 일의 단서가 곳에서 드러났든지 피할 수 없는 증거가 있어서 자백하지 않을 수 없는 경우에는 차라 리 죽는 것이 옳다 일을 말해서 화가 나의 한몸에 만 미친다면 족히 근심할 것이 없지만 일을 말하기 시작 하면 자연히 동지들에게 대한 말을 하지 않을 수 없이 된다 동지들이 잡히게 되면 일은 뿌리로부터 와해 될 것이다 한 몸이 죽어서 동지들에게 화가 미치지 않게 하는 것이 옳은 일이다 나는 죽더라도 동지들이 무사하게 하는 것이 옳은 일이다 나는 죽더라도 동지들이 무사하면 일은 계속될 것이다 이렇게 결심한 최 선생은 죽을 방법에 게을리하지 않았다', '최 선생이 창숙이와 면질하게 되는 때에는 마음으로부터 놀라지 않을 수 없었다 면하지 못할 줄을 알 았다 당장에서 구차한 말로 면하려고 하다가는 도리어 자기의 결심에 대한 만사가 와해될는지도 모르게 된 것이다 창숙의 자백한 일에 흥분된 최 선생은 결심 방향을 고쳐서 일을 당당히 자백하였으나 대한 일만 말하고 동지에게 연유되는 일은 하나도 말 하지 않았다 경관도 차차 심문을 계속할 양으로 그날은 만하고 만 것이다 최 선생은 뜻밖에 비상한 경우를 당해서 결심의 방향은 고치지 않을 수 없었으나 결심의 내용 은 더욱 견고하였다 자기의 결심을 실행하기 죽을 방법에 주의하는 최 선생은 심문을 받고서 유치장으로 갈 때에 뜻밖에 수건을 들고 있는 영옥을 만나게 되었다 최 선생은 영옥의 수건을 볼 때에 그것만 가졌으면 용이히 죽 수 있겠다는 생각이 나서 그것을 다시 얻을 수 없는 기 회로 알았다 가장 깊은 주의로 영옥의 수건을 가져 간 것이다', '최 선생이 영옥의 수건을 가져가는 비밀은 최 선생의 마음 속 심히 어두운 곳에서 숨어 있어서 세상에는 그것을 비 출만한 광명이 없었다 죽음나라의 빛 없는 광명이 것을 비출 뿐이었다 영옥의 수건을 가져가는 찰나에 최 선 생의 마음에는 자기의 딸인 영옥이보다 자기에게 죽음의 기 회를 주는 은인 영옥이가 더욱 사랑스러웠다', '최 선생은 수건을 감추어 가지고 유치장에 있다가 밤이 깊은 뒤에 기회를 보아서 수건으로 목을 매어 무참히 살한 것인데……', '이튿날 아침에 경찰 의사가 검시한 결과 목을 매어 자살한 것으로 판명되어 시체를 친족에게 내어 준 것이다', '경찰에서 최 선생이 목을 맨 수건의 출처에 여러 가지로 조사하였으나 마침내 알지 못하였다', '최 선생의 일이 신문에 발표될 때에 두어 되는 명주 수 건으로 목을 매어 자살하였다는 귀절이 있으므로 영옥도 비 로소 저의 아버지가 저의 수건을 가져갔던 이유를 알게 되 었다 이것이 영옥의 가슴에 영원히 풀릴 수 없는 끼친 한 되었다', '10', '최 선생이 죽은 뒤로 영옥의 신세는 더욱 가련하게 되었다 영옥은 생활이 곤란할 뿐 아니라 창숙의 학대가 심해서 여러 가지로 고통을 받았다 최 선생이 살았을 때도 창숙이 영옥을 미워하지 않은 것은 아니지만 최 선생에 게 꺼리어서 현저히 학대하지는 못하였다가 최 선생이 죽 은 후로는 거침없이 고통을 주었다 영옥이도 창숙이가 아버지의 일을 탄로한 것을 안 뒤로는 창숙에게 대한 태 도가 전일같이 유순하지는 않았다 창숙과 영옥의 사이는 날로 멀어지고 날로 험하여졌다', '생활의 곤란과 창숙의 학대는 영옥에게 많은 고통 주는 많은 시련을 주었다 여옥은 도저히 창숙의 학대가 견딜 수가 없어서 될 수만 있으면 지옥 같은 가정을 벗어나려는 생각이 없지는 않았지만 주위의 정이 허락지 않아서 고픈 배를 쓰린 고통으로 채워 가면서 그날그날을 지내었다', '영옥은 고통에 세월을 보내는 중에 열아홉 살이 되었다', '그새에 다니던 학교도 무사히 졸업하고 사회 교육에 유의하 그새에 다니던 학교도 무사히 졸업하고 사회 교육에 유 의하여 잡지도 많이 보고 강연도 많이 들어서 상당한 상식 구비하였다 불교를 믿어서 신앙에 대한 마음도 깊 고 종교에 대한 지식도 있었다 처음에 불교여자 청년회원 되고 조선 여자 청년이 되었다 이것이 영옥의 사회 생활의 첫 출발이었다', '영옥은 아름다왔다 영옥의 아름다움을 표현할 만한 형용 사가 없을 만큼 아름다왔다 구태여 꽃을 부끄럽 게 하는 얼굴 옥보다 깨끗함 마음 비단결 같은 재조 향기 로운 말소리 적은 바람에 쓸리는 실버들 같은 태도 그것을 합한 것이 꽃다운 나이 열아홉 살의 영옥이다 영옥은 화장 도 않고 고운 옷도 안 입는다 얼굴에 화장도 않고 몸을 꾸 미지도 않는 자연 그대로의 영옥이가 더욱 아름다왔다 뿐 아니라 영옥의 얼굴은 화장할 수가 없고 영옥의 태도는 꾸밀 수가 없다 다시 말하면 영옥의 얼굴빛보다 고운 화장 품은 있을 수가 없고 영옥의 몸맵시보다 어여쁜 장식품은 아직 나지 않은 것이다', '그렇다 영옥은 꾸밀 수가 없는 까닭에 꾸미지 아니할수록 아름답다 영옥이가 좋은 장식품으로 꾸미지는 않았 검소한 옷을 되는 대로 입었더라도 영옥의 몸을 가린 것은 사실이다 옷에 가리어 있는 가장 꾸미지 않은 정도는 상상할 수가 없더라도 옷 위에 나타나 는 아름다움보다 이상의 아름다움이 있다는 것은 의심이 없 는 일이다 인간이 가지지 않은 비밀이 있지 않 은가 사람들은 이렇게 생각하였다', '세상 사람들은 영옥에게 드러난 태도로 칭 찬하는 마음보다 숨은 태도를 그리워하는 생각이 많았다', '철하는 말을 마치고 빙그레 웃었다', '“그러나 아무리 자유라고 이쪽의 편리도 보아 주어야 되지 않겠오”', '“편리라니요”', '철하는 반이나 짐작을 하면서도 모르는체하고 이렇게 말하엿다', '“당신이 출옥한 어디로 갔는지 알지 못하여 펄 찾었오”', '“무슨 볼일이 있어서 찾었나요”', '“”', '형사는 아무 대답도 하지 않는다', '“저는 출옥한 날 밤부터 이곳에와서 있엇는데요”', '“이 곳에 와있는것을 어저께야 알었오 섭섭한 말 같으나 오늘 밤부터 이곳에 있지 마시오”', '“예헤 웨요”', '“당신 같은 사람이 곳에 있는것이 자미 없으니까 데로 가라는 말이오”', '“갈 데가 있으면 오늘 밤이 아니라 지금이라도 나가겠지마는 집도 돈도 없는 모이니 갑작이 어디로 나가겠읍니까”', '철하는 자기가 퇴거명령을 당하고 있는 줄을 알았다 아무리 말하여도 소용이 없을 줄을 알면서도 이렇게 말하였다', '“갈데가 있고 없고 그것은 지금 말할 것이 아니오 이곳이 아니라도 노동만 충실히하면 아무 데라도 가서 유숙할 수가 있으니까”', '“적은 노동임금을 받어가지고 가서 살란 말이요”', '철하는 사정이 딱하다는 듯이 이렇게 말하였다', '“경성에서 살 수가 없으면 인심이 후한 시골에 내려가서 사시구려 유족한 살림을 하려면 시골로 가야 되지요 이놈의 경성바닥에서야 제것이 없으면 죽은 목숨이니까요 나도 농촌에 가서 농업에 종사할 생각이 날대가 많은데요”', '철하는 형사의 달래는 말에 웃음을 참지 못하였다', '철하는 더 말하지 않았다 아무리 말한들 입만 아팠지 아무 효과가 없을 것을 알고 오늘 밤만 이곳에서 숙박하기를 승락을 얻었다', '철하는 형사가 돌아간 한잠도 이루지 못하고 내일 갈 속을 생각하였다', '암만 생각였지만 앞길이 아득하였다 수길이 모양으로 해외르 갈 생각도 하였지만 노비문제로 마음 뿌니고 그렇게도 하지 못할 것을 알았다', '이튿날 아침 자리에서 일어난 철하는 가장 신망이 있어 보이는 동무에게 이전부터 서로 이야기 하고 있던 “자유노동자 연맹”조직에 대한 여러 가지 것을 자서히 이야기하여 주고 초안을 하여 두었던 규약도 전하여 주었다 나서 철하는 여러 동무들과 작별을 하고 노동숙박소 문을 나섰다', '가는 곳마다 축출을 당하고 갈 곳이 없으니 앞길이 아득하였다', '재너머셩권롱집의술닉닷말어ᄌᆡ듯고', '누은쇼발로박차언치노하지즐ᄐᆞ고', '아ᄒᆡ야네권롱겨시냐뎡좌슈왓다ᄒᆞ여라', '행운의 신은 슬쩍 흥선의 집안을 넘어가 버렸다', '궁중 부중은 김씨의 천지였다', '순조 왕비도 김씨였다 순조의 아드님으로 보위에 오르기 전에 하세한 익종의 비는 조씨이나 익종의 아드님인 헌종의 비도 처음은 승지 김조은의 따님이었다 강화도에서 모셔 온 철종도 김문근의 따님을 비로 삼았다 대째 내려온 김씨의 세력은 궁중 부중을 무론하고 하늘을 찌를 듯하였다 이런지라 벌써 성년자요 대처자인 흥선은 절대로 보위 후계자의 가운데 손꼽힐 자격조차 없는 사람이었다', '전 상감은 자기의 칠촌 조카이며 현 상감은 자기의 육촌 동생이로되 영락된 공자 흥선은 척신 김씨의 세력에 압도되어 상갓집 개와 주린 배를 움켜 쥐고 투전판이며 술집을 찾아서 시정의 무뢰한들과 어깨를 겨루고 배회하는 것이었다 때때로 술값이라도 정 몰리면 붓을 잡아 난초를 그려서 그것을 팔아 달라고 대관의 집을 지근지근 찾아다니는 것이었다 마음이 끝없이 교만한 대관 댁 청지기며 하인들에게 갖은 비웃음을 다 받지만 공자는 그것을 아는지 모르는지 폐의파립으로 그들의 집을 찾아다니며 귀찮게 구는 것이었다', '청국에서는 직예총독 기선을 교섭위원으로 삼아 영국군과 교섭을 시작하였다', '「청국 법률에 청국 국내에서 아편 매매 금지하고 법령을 어기어 아편 매매하는 경우에는 당자는 처벌하고 아편은 몰수한다는 조목이 내 나라 안에서 내 나라 법령대로 시행한 것인데 영국서는 무력으로 다투자는 것은 웬일이냐」', '하는 항의에 영국측의 회답은', '「무역은 자유이다 무역을 막는 것은 사람의 자유를 막는 것이라」', '대답하였다', '「내 나라에서 무역을 하려면 내 나라 법률이 허락하는 한도 안에서 할 것이라」', '하는데 대한 대답으로는 대포 방이 날아온 뿐이었다', '교섭은 그냥 계속되었다 영국군을 백하구에 멈추어 둔 채 세 번을 북경에 청훈하는 구월 십오 일까지가 걸리고 세 번의 교섭의 결과로서 영군은 문제의 발생지인 광동으로 돌아가서 교섭을 계속하기로 되었다', '그해 동짓달 흠차대신 임칙서는 북경으로 황제께 불렸다', '어전에 부복한 임칙서에게 황제는 한참을 아무 말도 내리지 못하였다 한참 동안을 묵연히 있다가야 기다란 한숨 가운데서 옥음이 내렸다', '「경을 이려진수를 차제를 하오 」', '좌천이었다', '임칙서는 한참을 묵묵히 있다가야 복주하였다', '「성은을 감사할 따름이옵니다 」', '「짐도 두고 두고 생각해 보았지만 시세가 하두 변화무쌍해서……」', '「지당하오십니다 」', '임칙서도 황제의 심경을 잘 안다 조정에서 능히 영국인의 탄압에 대항하여 청천자와 영국왕의 차별을 주장하고 아편 박멸의 철퇴를 두를 수 있을 유일의 인물로 도광제께 선택받은 임칙서였다 지금 영국의 병력이 나라보다 강하다는 것을 분명히 알아채고 영국의 무리한 압력에 반항한다는 것은 무모한 일이라는 것을 알고 신임하는 대신 임칙서를 좌천시켜 양인의 철봉을 피하기로 결심함에는 폐하는 진금이 괴로웠으랴', '아아 자기의 압력 아래서도 영인은 대포의 보호로써 아편을 강매하였다 자기마저 좌천이 되면 영인은 세상이라고 머리를 두르고 일껏 수다한 희생을 참아가면서 실시하였던 아편 박멸은 헛된 물거품으로 돌아가겠구나', '폐하의 진념도 진념이려니와 나라의 장래는 되려는가', '괘씸하고 고약한 영인들은 아편과 같은 마물을 나라에 밀매하는 것조차 방임치 못하겠거늘 오늘날 대포로 위압하며 싫다는 물건을 강매까지 하려는가 구구한 무역상의 적은 이익을 한 개의 민족을 박멸하려는 것인가', '아편에 가장 단호한 관심을 갖고있던 폐하가 오늘날 이렇게 마음 돌리시기까지에는 간장을 녹였으랴', '「경은 결코 나무럽게 생각지 마오」', '「폐하 」', '「세상이 하두 괴상해서……」', '「폐하 」', '이튿날은 나합의 엄명을 들을 하옥 대신의 영으로 「지독한 도둑놈」을 포청에 내렸다 뿐만 아니라 차손이의 늙은 부모와 형과 형수―그의 온 집안까지 잡혀서 옥에 갇히게 되었다 나주 합하의 노염은 여간 크지 않았다 엄숙한 놀이를 깨뜨린 데 대한 분함 자기의 신성한 눈으로 벌거벗은 상놈의 시체를 본 데 대한 분함 자기의 겸인이며 하인들의 배에 잠시나마 송장을 태웠던 데 대한 분함 엄숙한 시반을 도둑질해 낸 행사에 대한 분함―이런 모든 합하의 노기는 하늘을 찌를 듯하였다', '하늘을 두려워할 줄 모르는 상놈과 그의 일족을 당장에 박살을 하라고 하옥에게 엄명하였다', '아무리 나주 합하의 충복인 하옥일지라도 「지독한 도둑놈」과 일족을 박살까지는 할 만한 죄목을 발견할 수가 없었다 번을 절충하고 타협한 결과로서 중대 범인을 주범은 태형 백 개 일족들은 오십 개씩을 때려서 내쫓기로 하였다', '양씨는 매우 불만족하였지만 드디어 하릴없이 승복하였다', '차손이는 시반을 도둑질하려던 죄로 엉덩이 뼈가 부러지도록 매를 맞고 그의 가족은 밥을 바란 죄로 오십 개씩의 태형을 받고 위에 자기네 조상 이래로 살아 내려오던 동리에서까지 쫓겨나게 되었다', '최 서방은 도둑질도 채 하지 못하고 용왕의 노염을 사서 직접 피해자 양씨가 벌하기 전에 용왕께 극형의 벌을 받은 것이었다', '『천벌을 받기는 받았지만도 그런 고약한 놈들이 있어 대체 밥을 도둑질한댔자 몇십냥 몇백 냥어칠 도둑질해 내겠다고 천벌도 모르고 그런 무서운 짓을 한담』', '양씨는 만나는 사람에게마다 이렇게 술회하고 하였다 술회를 듣는 사람은 머리를 조으며 천벌의 무서움을 탄식하였다', '『대감마님 살려 줍시오 갑자기 동리를 떠나면 어디가서 붙어 살겠습니까』', '뜰에 꿇어 앉아서 애원을 하는 것은 「지독한 도둑놈」이 차손의 늙은 아버지 서방이었다 서방의 곁에 손을 읍하고 서서 서방의 애원할 때마다 허리를 굽실거려서 맞장구를 치는 것은 흥선댁 하인 누구였다 대청에 긴 담뱃대를 물고 앉아서 애소를 듣고 있는 것은 무력한 공자 흥선이었다', '나주 합하의 엄명으로 동리를 쫓겨나게 된 서방의 일가는 너무 딱하여 생각다 생각다 못 해서 그들이 가진 한 가지의 방책을 써 보기로 한 것이었다 그들의 먼 일가가 흥선 댁에 하인으로 있는 것을 결련하여 흥선군에게 애소를 해서 피해 보려는 것이었다', '흥선의 무력을 그들도 모름은 아니었다 짚이라도 붙들려는 물에 빠진 사람의 심정으로 흥선에게라도 한 번 매달려 보려 함이었다 서방의 애소를 흥선은 다분의 곤혹한 표정으로 듣고 있었다', '종실의 한 사람으로서 흥선은 무론 하옥의 집도 자주 찾아 다녔다 호인적 기품을 가지고 있는 하옥은 젊은 재상들같이 노골적으로 흥선을 모멸하지 않는 것은 사실이다 이번의 일은 하옥의 일존뿐으로 좌우될 성질의 사건이 아니었다 하옥의 뒤에 숨은 양씨의 마음으로라야 결정이 될 것이지 하옥은 처결권을 가지고 있지를 못한 것이다 영의정 하옥이로되 영의정의 지배자가 뒤에 있는 이상에는 영의정도 아무 소용이 없었다', '『그래 먹을 게 없어서 고기 밥을 도적해 먹는담』', '흥선은 담배를 떨어 버리면서 이렇게 을러 보았다', '『황송하옵니다』', '자기를 사람이라고 찾아와서 부탁을 하는 서방을 볼 때에 사실 가엷었다 거기 자기의 입장이 더욱 괴로웠다', '걱정 말아라 무사히 만들어 주마―이렇게 안심시키고 싶은 생각은 많았으랴 일개 시골 기생―아무리 지금은 당당한 영의정 김 좌근의 총애를 받는다 역시 소실에 지나지 못하는 양씨의 세력이 너무도 큰 데 대한 미움도 새삼스러이 흥선 마음을 더 아프게 하였다', '「     」', '옛날 윤 원형의 첩 난정의 일에 사가가 욕한 그것과 꼭 같은 양씨의 일을 정면으로 비평할 수조차 없는 자기는 무력한 공자였다', '서방은 연하여 땅에 머리를 조으며 애원하였다 흥선은 연하여 긴 한숨만 쉬고 있었다 이렇게 한나절을 무위히 앉아 있다가 흥선은 벌떡 일어나서 침방으로 들어가 버리고 말았다 그런 뒤에 청지기를 불러서', '『이 서방이란 놈을 끌어다가 문 밖에 내쳐라』', '고 호령을 하였다', '서방이 하인들에게 끌리어서 나갈 때에 흥선은 문을 방싯이 열고 초연히 끌리어 가는 서방의 뒷모양을 내다보고 있었다 서방을 그냥 내쫓은 흥선의 마음은 쫓겨나가는 서방의 마음보도다 더욱 아팠다', '『음』', '김씨가 말을 하려는지 고개를 들더니 아무 소리 없이 입맛을 다신다', '아저씨 아저씨 내 소원을 풀어 주오 어머니가 살아 있다는데 내가 어머니 얼굴을 못 보니 어머니를 보고 싶어 못살겠소 어머니가 나를 낳고 미친병이 들었다 하니 내가 났더면 어머니가 미쳤을 터이지……', '하더니 훌쩍훌쩍 우니 유모가 모양을 보고 운다 김씨의 부인이 옥남의 머리를 쓰다듬으며', '에그 본평댁이 불쌍하지 신세가 그렇게 되고 그런 몹쓸 병이 들어서……', '하더니 목이 멘 소리로 말끝을 마치지 못하고 눈물이 떨어진다 김씨의 머리는 점점 더 수그러지더니 염불하다가 앉아서 잠든 중의 고개같이 아주 푹 수그러졌다', '부인이 김씨를 건너다보며', '여보 여보 옥남이가 처음부터 어머니가 살아 있는 줄을 몰랐으면 좋으려니와 알고 보려 하는 것을 뵈일 수 있소 오늘 내가 데리고 가서 만나 보게 하겠소 이애 옥남아 너의 어머니를 보고 너는 도로 유모의 집으로 가서 있거라 네가 너의 어머니를 보고 어머니 앞을 떠나기가 어려워서 너의 집에 있으려 할 터이면 내가 데리고 가겠다', '김씨가 고개를 번쩍 들며', '마누라가 데리고 갔다 오시오', '말 한마디에 옥남이와 유모와 김씨 부인이 눈물이 가득한 눈으로 웃음빛을 띄웠더라', '앞뒤에 쌍창문 척척 닫쳐 두고 문 뒤에는 긴 널빤지를 두이자 석삼자로 가로질러서 두 치 닷 푼씩이나 되는 못을 척척 박아서 말이 문이지 아주 절벽같이 만들어 놓고 안마루로 드나드는 지게문으로만 열고 닫게 남겨 둔 것은 최본평 집 안방이라 방 속에는 세간 그릇 없고 있는 것은 귀신 같은 사람 하나뿐이라', '머리가 까치집같이 헙수룩하고 얼굴은 해 전에 씻어 보았든지 때가 켸켸이 끼었는데 저렇게 파리하고도 목숨이 붙어 있나 싶을 만하게 뼈만 남은 위인이 앉아서 중얼거리는 사람은 본평 부인이라', '곡절로 지게문만 남겨 놓고 문은 다 봉하였던고 본평 부인이 광증이 심할 때에는 벌거벗고 문 밖으로 뛰어나가려 하기도 하고 옥순이도 몰라보고 방망이를 들고 때리려 하기도 하는 옥중에 죄인 가두듯이 안방에 가두어 두고 수직하는 노파 이삼 인이 옥사장같이 지켜 있고 사람은 방에 드나들지 못하게 하는 터인데 적적하고 캄캄한 방 속에 죄없이 갇혀 있는 사람은 본평 부인이라 그러한 방 지게문을 펄쩍 열고', '어머니', '부르면서 들어오는 것은 옥남이요 뒤에 들어오는 사람은 김씨의 부인과 옥남의 유모이라 건넌방에서 옥순이가 그것을 보고 한 걸음에 뛰어나와 안방으로 들어온다 본평 부인은 아랫목에 앉아서 베개에 식칼을 꽂아 놓고 무엇이라고 중얼하는 소리가 남편 죽이던 놈의 원수 갚는다는 말이라 옥남이가 어머니 모양을 보더니 울며 어머니 앞으로 달려들어서 어머니를 부르며 울기만 하는데 옥순이는 해 동안을 건넌방 구석에서 소리 없는 눈물로 자란 계집아이라 참았던 울음 소리가 터져나오면서 옥남이를 얼싸안고 자지러지게 우니 김씨의 부인과 유모가 옥남이를 데리고 왔던고 싶은 마음뿐이라 김씨의 부인이 눈물을 흘리고 본평 부인 앞으로 바싹 다가앉으며', '여보 본평댁 아이가 본평댁의 아들이오 여보 여보 정신 차려서 보오 저런 병이 들었단 말이오 여보 베개에 칼은 꽂아 놓았소 저런 쓸데없는 짓을 말고 어서 병이나 나아서 옥순이를 잘 가르쳐 시집이나 보내고 옥남이를 길러서 며느리나 보고 마음을 붙여 살 도리를 하시오 돌아가신 서방님은 하릴없거니와 불쌍한 유복자를 남의 손에 기르기가 애닯지 아니하오 본평댁이 어서 본정신이 돌아와서 옥남이를 길러 재미를 보게 하오 에그 얌전하던 본평댁이 이렇게 될 줄 누가 알았단 말인고', '하며 목이 메서 하던 말을 그친다 본평 부인이 정신에 김씨의 부인을 알아보던지 비죽비죽 울며', '여보 회오골댁 절통한 일이 있소 댁 서방님이 집에 오셔서 영문 장차를 다 때려죽이려 드시는 것을 내가 발바닥으로 뛰어나가서 말렸더니 영문 장차놈들이 공을 모르고 옥순 아버지를 잡아다 죽였소그려 내가 옥황상제께 원정을 하였소 옥황상제께서 원정을 보시더니 내 소원을 다 풀어 주마 하십디다 염라대왕을 부르시더니 정감사를 잡아다가 천 근이나 되는 무쇠 두멍을 씌워서 지옥에 집어넣고 우리집에 나왔던 장차들은 금사망을 씌워서 구렁이가 되게 하고 옥황상제께서 날더러 하시는 말이 너는 나가서 있으면 내가 인간에 죄 지은 사람들을 다 살펴서 벌을 주겠다 하십디다 회오골댁 내 말을 자세히 들어 두시오 해만 되면 세상에 변이 자꾸 날 터이오 극성을 부리던 사람들은 꼼짝을 못 하게 되고 백성들은 재물을 제가 먹고 살게 될 터이오 두고 보오 내 말이 맞나 맞나…… 옥순 아버지가 대관령에서 운명할 때에 하던 말이 낱낱이 맞을 터이오', '그렇게 실진한 말만 하다가 나중에는 소리 할 정신도 없이 눈을 감더니 부처님의 감중련하는 손과 손가락을 짚고 가만히 앉았는데 앞에는 옥순의 남매 울음 소리뿐이라', '태평양 너른 물에 크고 큰 화륜선이 살 가듯 떠나가는데 돛대 밖에 보이는 것은 파란 하늘뿐이요 물 밑에 보이는 것은 파란 하늘 그림자뿐이라 해는 어데서 떠서 어데로 지는지 배는 어데서 와서 어데로 가는지 오던 곳을 살펴보아도 하늘에서 온 같고 가는 곳을 살펴보아도 하늘로 가는 것만 바람은 괴괴하고 물결은 잔잔하고 석양은 묘묘한데 화륜선 상등실에서 갑판 위로 웬 사람 셋이 나오는데 앞에 선 것은 옥남이요 뒤에 선 것은 옥순이요 뒤에는 김씨라 옥남이가 갑판 위로 뛰어다니면서', '누님 누님 누님이 좋은 구경을 마다고 집에서 떠날 오기싫다 하였지 집에 들어앉았으면 구경을 하였겠소', '흥이 나서 구경을 하는데 옥순이는 아무 경황 없이 뱃머리에서 오던 길만 바라보고 섰다 옥순이가 수심이 첩첩하여 남에게 형언하지 못하는 한탄이라', '어머니는 되셨누 내가 집에 있을 때도 어머니 병 구완하는 할미들이 어머니를 소리를 꽥꽥 지르며 움지르는 것을 보면 내 오장이 무너지는 듯하지마는 할미들더러 애쓴다 고맙다 칭찬하는 것은 빈말이 아니라 그렇게 되신 어머니를 밤낮없이 그만치 보아드리기도 어려운 터이라 나도 없으면 어떻게들 할는지……', '그런 생각을 하다가 구슬 같은 눈물이 쌍으로 떨어지는데 고개를 숙여 보니 만경창파에 간 곳 없이 스러졌다 근심에 근심이 이어 나고 생각에 생각이 이어 난다', '갈모봉이 어데로 가고 대관령은 어데로 갔누 아버지 돌아가실 때에 대관령을 넘는데 천하에는 산뿐이요 산에 올라서면 온 천하가 다 보이는 줄 알았더니 에그 산이 산이……', '병원 수의 소원방 저서', '천금방 당의 지선 손사막 저서', '식료본초 당의 맹선 저서', '본초습유 당의 진장기 저서', '소문주 당의 왕빙 저서', '현주밀어 당의 왕빙 저서', '명당도 당의 견권 저서', '본초음의 당의 견입언 저서', '고금록험방 당의 견입언 저서', '본사방 송의 허숙미 저서', '비용본초경사증류 송의 당신미 저서', '본초보유 송의 방안상 저서', '활인서 송의 무구자 주굉 저서', '신응침경 송의 허희 저서', '활유신서 송의 진문중 저서', '맥결 송의 통신자 유원빈 저서', '의설 송의 장확 저서', '상한지미론 송의 전을 저서', '소아방 송의 전을 저서', '직지방 송의 양사영   저서', '일화자본초 송조의 간행물', '삼인방 송의 진무택 저서', '성혜방 송태종의 명령으로 제태의가 찬집한', '성제총록 송태종의 명령으로 제태의가 찬집한 선명론 금의 통원 유종소   저서', '원병식 금의 통원 유종소   저서', '소문현기 금의 통원 유종소   저서', '명리론 금의 성무기 저서', '유문사친서 금의 장종정  저서', '동원십서 원의 동원 이고고 저서', '의루원융 원의 해장 왕호고 저서', '의가대법 원의 해장 왕호고 저서', '탕액본초 원의 해장 왕호고 저서', '단계심법 원의 단계 주진형  의 저서', '옥기미의 원의 유순  의 저서', '위생보감 원의 나겸보  의 저서', '득효방 원의 달재 위역림 저서', '백병구현 명의 왕리   저서', '속의설 명의 예유덕  의 저서', '상한쇄언 명의 절암 도화의 저서', '경험양방 명의 추복 저서', '부인량방 명의 도헌 웅종립 저서', '의학정전 명의 우박   저작', '의학권여 명의 우박   저작', '의학집성 명의 우박   저작', '단계심법부여 명의 고암 방광   저서', '양생주론 원의 왕규   저서', '영류검방 원의 이중남   저서', '증치요결 원의 복암 대원례 저서', '의통 명의 비하도인 한유유 저서', '의림집요 명의 왕새 소찬', '오냐 너나 어서 먹어라 나는 점심밥을 많이 먹었다 서 물 마시고 먹어라', '송씨는 정답게 말하였다', '서울도 것이 있어요', '있고말고 지금은 서울이 시골보다 감자가 더 흔하단다', '서울도 감자가 있어요', '하고 순영은 이상한 듯이 눈을 깜짝거리다가 감자를 먹기 시작하였다 순영이 감자에 소금을 찍어서 한 입씩 먹는데 별로 물도 많이 마시지 아니하고 사이에 먹는다 송씨 는 순영이 하도 먹음직스럽게 먹는 것을 보고서 속으로 침 삼켜 가며 보다가 다 먹은뒤에', '너는 잘두 먹는다 먹는 것이 아주 복스럽다 사람이 야지 너는 암만 해도 복을 많이 받겠다', '순영은 말에 대답을 하지 아니하고서 점심 보자기를 훌 훌 털어서 개어 놓고 나무 그림자 옮긴 것을 다시 보더니', '저는 밭을 매러 가야겠어요', '하고 미안한 듯이 송씨를 보며 일어선다', '어서 매어라 오늘 시간을 늦었구나 밭 매지 못하였구나 계모에게 걱정을 들으면 어쩌니', '내가 밭을 맬 줄 알면 매어 주겠지만 나는 호미 자루가 어디가 붙은 줄도 모르는 사람이니까 맬 수가 있나', '하고 송씨는 일어서더니 아까 산초나무에 걸렸던 치마폭을 살펴보고 다시 산초나무를 가리키면서', '저게 나무가 저렇게 흉악하게 생겼니', '하고 순영을 본다', '그게 산초나무에요', '순영은 웃으면서 말하였다', '산초나무 나무두 망하게두 생겼다 허다한 나무에 저따위로 생겼담 하기야 사람두 그런 것이야 너같이 얌전 한 사람은 나무로 일러두 좋은 꽃나무와 같은 것이고 사람 못된 것은 나무와 같은 것이야 남의 계모 노릇이 전처 자식에게 심하게 구는 것이 다 저렇게 가시 돋쳐서 남의 치마나 찢어 놓는 놈의 나무나 마찬가지지', '산초나무가 산초나무야 개초나무라든지 돼지초나무라 든지 하지', '하고 송씨는 골을 내면서 흘기는 눈으로 산초나무를 본다', '순영은 송씨가 산초나무를 보고 성내고 욕하는 것이 여간 우습지 아니하였다 돌아서서 소리 없이 웃다가 호미를 지고 밭으로 들어가서 부지런히 밭을 매었다 송씨는 한참 이나 서서 순영의 밭 매는 것을 보다가 내일 이맘때 겠다고 하고서 번이나 돌아보면서 어디론지 가버렸다', '3', '이튿날 아침에는 설악산 중허리에서 안개가 끼기 시작하더 니 삽시간에 들과 마을을 덮는다 순영은 언제든지 밭매러 가는 것이 싫었으나 그날 아침에는 어쩐지 속히 가고 싶었다 순영은 어제 만났던 송씨의 일이 궁금하였던 까닭이었다 순영은 머리도 빗고 치마만이라도 빤 것으로 갈아 입고 싶었으나 그것은 계모가 무서워서 하지 못하였다', '순영은 아침에 낀 안개가 종일 그대로 있었으면 하였다', '그것은 내리쬐는 불볕이 너무도 무서운 까닭이었다 그러 안개는 되어서 슬슬 걷히기 시작하였다 순영 밭매고 있는 곳을 스케지한다면 어제의 그것과 도 다를 것이 없었으나 것이 있다면 동쪽 봉우리에 돌아가는 구름이 비 의사를 머금은 듯한 그것뿐이었다 순영은 머리를 자주 돌이켜서 어제 송씨가 오던 길을 보고 보고 하였다 한나절이 되도록 송씨는 오지 않 는다 백담사 길로 좇아나오는 늙은 중이 시내 건 너의 작은 길로 가는 것을 보았을 뿐이었다 시간이 갈수록 순영의 송씨를 기다리는 마음은 초조하였다 그것은 순영이 송씨를 기다리는 까닭을 스스로 물어 본대도 꼭 집어서 대 답할 만한 이유는 조금도 없었다', '“설마 철하씨가……”', '하는 막연한 믿음으로 모든것을 이기어 나아갔다', '“참어라 참어라……”', '명순이는 번민이 일어날 때마다 이렇게 부르짖고 스스로자기의 마음에 안위를 도모하여 없는 용기도 내여보았다', '용기는 ‘삶’ 위한 용기였다', '“어떠한 일이 있더라도 일년 밖에 안 남었으니 때까지 살어보고 나서”', '“창선이라는 놈 연순이라는 나의 일생을 저주한 사탄의 무리들을 철하의 날카로운 주먹으로 없새버리게 해야지”', '명순이는 주먹을 부르쥐고 입술을 깨물며 부르짖었다', '“아 철하씨가 만일”', '의심이 일어날 때는 지금에 깨끗한 주검을 하는 것이 나을 같았다 명순의 어린 가슴은 고민에 터질 듯하였다 음식에 구미는 떨어지고 계다가 불면증이 생기어 괴로운 밤을 그대로 밝힌 때가 많았다 그러하니 슬픔만이 복받치는 것이다 눈물로 세월을 보내었다', '어머니가 생존하였을 어머니의 성미를 도두어 어머니의 마음을 볶아치게 하던 일이 후회가 났다 그렇게 헛되히 도라가실 어머니의 마음을 웨 기쁘시게 못하였을고……', '무남독녀를 먼 학창에 보내시고 고향에서 그딸을 그리워 하셨을 소년과부로 세상만한을 다 겪어오며 하나를 바라고 그날 그날을 지내시던 모든 것들이 명순의 마음을 더욱 괴롭게 하였다 언제나 어머니가 생존하였을 일이 ‘파노라마’ 눈앞에 핑핑 돌고 있었다', '몇고랑도 되지 못한 밭과 함흥시내에 있는 집을 팔아서 정성을 다하여 공부를 시켜주시던 어머니 요구든지 나의 소망이라면 선뚯선뜻 들어주시던 자비한 어머니는 지금에는 지하에서 썩고 있지않는가 모든 것이 젊고 약한 여성의 마음을 언제나 슬프게 하였다', '역경 확실히 명순에게 있어서는 시기가 역경이다 십자로에 선 여성에게는 세상은 유혹의 검은 손을 펼처서 집어 삼키랴는 위험한 시기를 당한 것이다', '조선의 소위 수부 화려한 도시미를 자랑하고 있는 대경성도 이면에는 어지러운 탁류와 암류가 흐르고 있는 것이다', '사원의 거룩한 종소리도 경매소의 요령소리도 그것은 현대 ××주의와의 교향악 탁류를 타고 흐르는 혼란한 도시의 허무러져 가는 인생들의 마지막의 비명과도 같았다 도시의 모든 오예는 모든 피라는 관념을 하고 하늘에서 떴다가는 사라지고 사라지고 하였다 명순이는 도시인의 암흑면을 알기 시작하였다 알게 되면 될수록 곳에 발을 들여놓고 살아 갈일이 두려웠다 목전에 닥처오는 생활문제 그것이 명순에게는 당면문제이었다 철하가 출옥할 때까지의 생활문제 그것만 해결이 되면 명쑨의 앞에는 조금도 무서운 것이 없을 같았다', '명순이는 오늘 아침에도 벌이자리를 구하려고 몇사람의 동무를 찾아 갔었다 취직의 길은 언제나 그렇게 쉬웁게 나서지 않아서 허탕을 치고 돌아왔다 강경희가 있었더면 많은 편의가 있었겠으나 그는 행위불명이 되었다 경희가 있는 하숙으로 찾아가 보았으나 밥값도 물지 않고 하숙을 나간지 한달이 넘는다 하며 어디를 가서 되었는지 소식이 묘연하다고 한다 죽어도 집으로는 내려가지 않겠다고 하던 아이가 고행으로도 갔을리는 없고 생활난으로 죽어버리지나 않았는가고 명순이는 의심하였다', '경희는 아무리 고생을 하고 있더라도 보다는 형편이 나으리라고 생각하였다 아버니와 어머니가 구차한 살림살이를 하고 계시지만 그만하여도 의지할 곳이 있고 마음이 튼튼한 오빠를 가졌으니 어대로 보던지 자기만이 외로운 몸같았다 명순이는 경희만치나 의탁할 곳이 있는 행복이나마 가졌으면 하는 생각이 났다 명순에게는 감옥에 있는 철하 밖에 없었다 그것도 명순이가 마음으로 생각할 뿐이지 장차 될는지도 알지 못할 일이었다 철하가 자기가 바라는 것과같이 감옥에서 나와서 자기의 과거를 알고도 맞아줄 것인지도 의문이었다 나중에는 되더라도 지금에 있어서 명순이와같은 처지로서는 철하를 믿지 않을 수도 없었다', '사람을 맏고 살다가 버림을 당하게 된다면은 때에 가서는 모든 문제가 결말이 나는 거시이라고 생각하였다 ‘버림을 당하면 죽지’ 이미 이렇게 결정한 것이니 철하에게 대한 문제는 그리 애가 씨지 않았다 이미 주검을 각오하고 살아도 스스로의 위안에서 지내지 못하였다 수천가지 고민보다 사실 철하에게 대한 고민이 컸다 고민을 주검을 각오한 고민이고 저주받은 생명에 한 줄기의 광명한 빛이었다 철하가 없으면 고민도 없을 것이고 될대로 살아갈 것이니 고민이 크지 않다고 누가 할까 살어가는 명순이로써 최대의 생복을 철하에게 두었다 모든 것을 억지로 하는 수가 없는 인간인 터에 그것까지도 되는 대로 맡겨두기로 하였다', '명순이는 저녁밥을 재촉하여 먹고 저녁에 만나기로 약속한 이선생을 찾어가려고 옷을 갈아 입었다 이선생을 사십이 넘은 노처녀로 ‘이마리아’ 라면 경성한에서는 이려니와 전조선에서 이름을 모른는 사람이 없었다 그는 정일여학교 학감으로 있는 터로 학생들을 사랑하기를 친딸 하여 주며 그것으로 그는 유일의 낙을 삼았다 명순이도 학교 출신이고 재학시대에 교비생으로 있었으므로 이선생의사랑을 남달리 받아 왔었다', '명순이는 기독교 경영인 정일여학교 교비생으로 있으면서 암암리에 반존교운동을 하였따 성경시간이면 성경의 구절구절을 들어 질문도 하고 반박도 하였다 교원들간에 명순에게 큰 비난이 일어났지만 우등생이라는 가판으로 가혹한 처치는 받지않고 사무실에 불려가서 주의를 여러번이나 받았었다 명순이는 조금도 잘못하였다는 사죄는 하지 않고 아무리 하여도 믿지 못할 말이라고 하였다 직원회가 열릴 때마다 명순이와 신앙심이 박약하고 반기독의 사상이 있는 학생들 교비생으로 둔다는 것이 잘못이라고 박들을 할 때면 명순이를 사랑하는 이선생은 여러가지 조건을 붙여가면서 명순이를 보호하였던 것이다', '그렇게 명순이는 일변으로는 여러 선생들의 주목을 받아오고 일변으로는 학감선생의 보호를 받아오다가 명순이가 사학년때에 일학년 학생이 서양사람 어린애를 울려 놓았다고 학교 관리자요 어린애의 아버지 되는 사람이 학생의 뺨을 함부로 갈겨서 졸도를 시켜논 것을 조건으로 명순이와 동무들은 무리한 학대와 모욕에 분개하여 동맹휴학을 단행하였었다 명순이는 때에도 이선생의 덕으로 검속을 면하게 되었으나 학교에서는 풀학을 당하였다 이선생은 명순의 재질에 감복하여 이를 사랑한것이며 명순에게 장래에 큰 촉망을 가지고 있었던 것이었다', '그후 명순이가 동경 사범학교로 가기로 작정 할 때에도 이선생의 덕으로 졸업증서와 성적부를 얻게 되었었다 명순이는 이선생이 하던 말이 지금도 기억에서 사라지지 않았다 지금에 생각하면 그말이 깊은 의미가 있는 말같이 생각이 된다 학생이 시선생을 보고 우리가 졸업한다음 일을 해야 좋은가고 물었을', '“시집을 가거라 시집가는 것이 제일 좋은 일이다”', '라고 하던 말', '선왕 문종이 의심의 눈으로 보던 수양이거니 선왕께 보 답한다 하여 역시 수영을 의심의 눈으로 보는 것이었다', '수양이 입궐하면 일로 입궐했느냐 하는 눈치를 보였 다 진언을 하면 이면에 별다른 내막이 없지 않 은가고 의심하였다', '수양이 소년왕을 애모의 눈으로 바라보면 쥐를 노리는 고양이의 눈이라 보았다 수양이 말을 하든 그들은 그게 그럴 듯한 역리를 발견해 가지고 수 양을 경계하였다', '역시 수양을 꺼리는 소년왕과 서로 마음이 잘 맞는 신하들은 하여서든 수양을 멀리하여 수양의 감독 피하려고 고심하였다', '왕족 중의 위물 수양─ 자기의 증조부 태조 이성계를 닮아서 야심 지배력 위력 패기 정복욕 호활함 왕자의 기개를 타고난 수양 그의 아버님 세종 때부터─ 또는 그의 형왕 문종 때부터 수양은 꾸준히 정치에 용훼하였다 정복욕이 강 렬한 야심이 만만한 그는 조그만 방토를 만족히 여길 수가 없기 좁은 방토에 허덕이는 가련한 국민들은 그냥 볼수가 없기 끊임 없이 부 왕 형왕께 국토의 확장을 진언하고 나라의 부강 역설하고 하였다', '그런 형님 문종의 의심 많으신 성질은 동생을 회의의 눈으로 보지 않을 수가 없었다 너무도 패 기가 많고 너무도 정복욕이 강하기 경계하지 않 수가 없었다', '「나만 천추만세하면 수양이 불궤한 생각을 품 지 않을까」', '의심이 커가고 늘어난 결과 드디어 몇몇 신임하는 신하를 부르셔서 수양을 경계할 것과 세자의 장래를 보좌 할 것을 부탁하게까지 되었다 결과로서 수양은 딴 생각 품은 사람에게는 물론이요 충성 하나밖에는 전연 무능무지한 재상들과 아직 아무 철 모르는 소년 왕께 경 이원지함을 당하였다', '국토 확장과 내정에 커다란 포부를 품고 있는 수양은 자기의 눈앞에서 움직이는 정치적 무능을 묵시하기에는 너무도 패기가 컸다 태조 때부터 완비되었 던 국방적 무비 세종 시대에 이룩했던 난숙한 문화─ 모든 것이 선왕과 현왕의 대에 와서는 나날이 줄어들어 가는 것을 잠자코 보고 있기에는 너무도 큰 야심가였다', '야심적 진언을 꾸준히 하기 소년왕 고굉의 신하들은 수양을 더욱 의심하였다 수양 진언은 무엇이든 묵살하여 버리는 것으로 그들의 방책 삼았다 문종이 천추만세하시면 신왕의 제일 가까운 종친으로서 당연히 신왕을 보좌할 자기어늘 자기의 입장 너무도 기괴하게 되어 수양은 때때로 몰래 혀를 차기 하였다', '계유 시월의 변란은 수양의 확청 운동의 제일보였다', '무능하나 왕의 신임을 받는 황보인 김종서 밖 몇몇 재상을 죽여 없이하여 왕의 곁에 경마들던 허수아비를 청결하였다 그들의 행위에 수상한 일도 있었거니와 더 우기 없이하지 않고는 도저히 그의 패기를 펼 수가 없기 때문이었다 청결한 뒤에 스스로 영의정과 이조 병조판 서 내외 병마 도통사의 중임을 잡았다', '이년 간', '왕의 수양에게 대한 불신의 생각은 일이 생 기기 없어지기는커녕 나날이 더하여 갔다 계유년 변란은 더욱 왕의 신념이 틀림없다는 점을 증명할 뿐 어려서부터 만날 아버님께서 삼촌을 삼가라는 경계를 들으신 왕이라 변란 더욱 수양을 무 서워하고 꺼리게 될 뿐 수양이 군국의 최고 권위자가 되 었다 왕에게서의 신임은 조금도 받지를 못하였 다', '궁중에서는 나날이 더 경이원지하려는 수양─ 대신 국민의 신망은 나날이 높아가는 수양─ 이렇게 군국의 최대 권세는 잡았지만 왕의 신임이 없기 마음대 패기를 놀릴 수 없어서 안타까와하는 수양에게 대 하여 수양의 모사 한명회는 동지들과 의논한 끝에 최후 책을 진언하였다', '가로되 일어서소서─', '「왕의 자리에 오르소서 국민의 신망은 나으리께 있사 외다 나으리 자리를 주물 만한 분이 없사외다', '전하는 상왕으로 높이고 나으리 몸소 오르소서 공을 위 하여 사를 버리소소 나라를 위하여서 나으리의 임시적 정애까지 희생하소서 용감히 감행하소서 밖에는 별 도리가 없소이다」', '한명회 일파는 누누이 이렇게 진언하였다', '수양은 유예미결하였다 왕은 아무리 자기를 꺼 리고 싫어하지만 수양은 못하였다 아직 어린 조 카 위에 서로서로의 입장이 기괴하기 자기는 아무 타의가 업지만 자기를 보기만 하여도 몸을 벌벌 떨 던 소년왕의 가련한 자태를 생각하면 위에 왕으로 여금 한층 더 절망의 경에는 덜어지게 하고 싶지 않았다', '공을 사를 버리랴 사를 공을 희생하랴', '유예 미결 중에 날이 가고 날이 오고─ 밀리고 밀리는 동 안 수양의 심복들은 드디어 최후적 결심을 재촉하러 온 것이었다', '원문', '고사소연방어구', '석양교목사인수', '연하냉락잔승몽', '세월쟁영파탑두', '황봉우귀비조작', '두견화발목양우', '신송억득번화일', '기의여금춘사추', '현대어', '옛 절은 쓸쓸히 어구 옆에 있고', '저녁노을에 큰키나무는 사람을 서글프게 하는구나', '연기 같은 놀태평세월은 스러지고 중의 꿈만 남았는데', '기나긴 세월에 탑머리는 무너져내렸네', '누런 봉새는 가고 참새들만 날아드는가', '진달래꽃 피어나 소와 양이 풀을 뜯고 있구나', '송악산 영화롭던 옛날을 떠올려보니', '지금 봄이 가을인 듯한 것을 알았으리', '하고 창수가 깎은 밤을 입술에 대고 말한다', '졸업이라니 작년에사 입학했는데', '학교인가', '일본대학 법과라네', '자네 학비는 문제 없지', '학비는 넉넉지는 못하나 그대로 문제 없지마는 어쩐지 법 률에 취미가 없어서 공부가 잘 되지 않네 이번에 온 것도 별로 긴한 일도 없이 나와서 이리 있네', '취미 맞는 것을 배우지 법률을 배우기로 하였나 내가 하고 싶어 한 것인가 아버지가 법률을 배 워야 나중에 변호사깨나 해 먹게 된다고 자꾸 우겨대시니 할 수가 있나 내 맘대로 하면 문학이나 음악 같은 예술 방 면으로 나가고 싶은데 그런 말씀을 하면 열 길이나 뛰시니 하는 수가 있나 조선은 아직 구도덕을 벗어나지 못하여서 아무것도 안 되네 예술이라는 것은 인생의 꽃이 아닌가', '그런 것은 모르고 밤낮 먹고 사는 것만 대단한 줄 되겠나', '하고 성숙은 고상한 인생관으로 한 세상을 비웃는 듯이 코 웃음을 치며 말한다', '그야 공부라는 것이 당자의 소망대로 취미대로 배 우는 것이 원칙이지 부모라도 간섭할 일이 아니거든 그렇 나는 취미야 맞고 안 맞고 아무거라도 배우기나 하였 으면 좋겠는데 학비가 있어야지', '하고 창수는 취미에 맞지 않는 공부라도 하는 것이 부러운 듯이 힘없이 말을 한다', '학비를 구처할 도리가 그렇게 없나 나는 자세히는 몰라도 변통할 도리가 있으리라고 생각하는데', '도리가 도리 변통할 도리가 있을 수가 있나 자네 생각에는 했으면 좋겠나', '하고 창수는 성숙의 입에서 좋은 계교가 나올까 하고 얼굴을 쳐다보면서 대답을 기다린다', '내 들으니까 자네 처가집이 견딜 만하다는데그려 거기서 학비 변통을 할 수가 있을 줄로 생각을 하는데 나뿐 라 사람들도 그런 말을 더러 하네 될 수 없을까', '하고 성숙은 도리어 의견을 묻는 듯이 창수의 얼굴을 바라 본다', '처가집에 재산이라야 되겠나 장모라는 살면서 어렵게 하여서 돈 만원 재산이나 모은 모양 이나 사내 자식이 체면상 거기에다 침을 바르겠나 장모라는 이가 여간 지독이 아닐세 소녀 과부로 바느 질품을 팔아서 그만큼 모을 여간하겠나 한 몸뚱이 먹고 입는 것도 벌벌 떠는데 학비 하라고 돈 주겠나', '하고 창수는 선웃음을 친다', '그게 소린가 체면상 쓸 수가 없다는 것이 소린가 우리네가 공부를 하는 것은 개인만을 하는 것인가 적어도 조선을 위하고 사회를 하는 것인데', '안할 말로 할 수만 있으면 도적질이라도 하여서 공부를 는 것이 우리의 의무일세 처가집 돈쯤이야 문제가 되나', '사는 여자가 돈은 다 두었다 무엇을 죽으 면 널 속에 넣어 갈 텐가 그가 죽으면 아무래도 자네 차지 아닌가 죽은 뒤에 쓰나 죽기 전에 쓰나 쓰기는 마 찬가지지 문제는 자네 장모가 돈을 주느냐 안 주느냐 하는 것인데 그것도 문제 될 것이 없지 여자라는 것은 암만 영악하다 해도 어리석은 남자만 못하지 다 하는 수는 있는데 자네 그만한 수단이 없단 말인가', '성숙은 말을 중지하고 창수의 눈치를 본다', '도리를 말해 보게 했으면 되겠나', '하고 창수는 몸을 앞으로 굽히며 성숙을 쳐다본다', '낸들 별 도리가 있겠나만 사내 자식이 그만 수단도 없어 가지고서야 험한 세상을 살아나갈 수가 있겠나 자라는 것은 아무것도 없으니 말 한 마디만 곰살궂게 하면 쓸개라도 빼어 주려고 하는 것일세 자기의 비위만 맞추어 주면 그만이네 자네 돈 사오십 원쯤은 변통할 수 있지', '『지당한 말씀이올씨다』', '지당한 말이나 뜻을 알아 듣기 힘든 말이었다 산삼이며 돈피가 생산되니 백성을 사랑하여야 한다는 것은 뜻인지 알 수가 없었다', '『어떤 수령들은 재상가에게 약채전이나 공물이나를 많이 보내는 것으로 주장을 삼지만 백성의 어른되는 자의 행해서는 안 되는 일이외다 공물이 부족하면 인부를 도로 거두어서 사람에게 넘기는 일도 있기는 그렇다고 공물을 위주해서는 안 되오 일도 이도 삼도 백성뿐을 위주하여야 하오』', '『지당한 말씀이올씨다』', '『그 지방에 부유하고 점잖은 사람이 있거든 그런 인재는 그냥 흙에 묻어 수가 없으니깐 나라에 상계를 해서 벼슬을 시키도록 노력하시오 그다지 많은 황금이 아닐지라도 인재만 있으면 벼슬은 시킬 수가 있으니깐―』', '『지당한 말씀이올씨다』', '삼십 미만의 평안 감사를 지낸 일이 있는 병기는 백성을 긁어 먹는 온갖 방법을 다 경험한 사람이었다 백성을 긁어 먹는 수령들을 교묘히 코오치하고 벗길 줄을 아는 사람이었다', '『연전에 △△가 ××감사로 갔을 때에 일이 있었소 ××은 부읍이라 돈냥이나 가진 백성들이 많았는데 사람들을 다 상계해서 벼슬을 시킬 수는 없으니깐 얼마만치는 벼슬을 시키고 한 사람 한 사람씩 불러써 그대의 행실이 갸륵하니 나라에 상계를 해서 벼슬을 시키겠노라고 「말 벼」을 주었소 사람들은 감사에게 상보를 그만두어 달라고 간청을 하지 않겠소 사람들이 처지로 말하면 벼슬을 받자면 오만 냥 이상은 바쳐야 하겠고 벼슬을 삭여 버리려면 감사께 이삼만 냥만 바쳐도 면할 수가 있으니까 감사께 몇만 냥씩 바치고 벼슬을 구만둡니다 그려 시속말로 벼슬 환퇴금이지 하하하하 시골 수령살이를 다니자면 별별 일을 다 겪는 법이외다』', '때에 청지기가 왔다', '『대감마님 김천 사는 최 장의라는 선비가 왔읍니다』', '병기는 눈을 들어서 청지기의 얼굴을 바라보았다 뒷말을 채근하는 뜻이었다', '『도령님 연줄 값으로 이백 냥을 갖고 왔읍니다』', '『외사로 모셔라』', '청지기가 도로 나갔다 병기는 다시 군수에게 향하였다', '『영감 춘추가 금년에 얼마시오』', '『쓸데없는 나이만 많이 먹었읍니다 계유생이올씨다』', '『음 계유라 마흔 아홉이시군 ××군수로 있을 만고 절색을 하나구해 보내 주었더니 ××는 색향이야』', '방면에 많은 경험을 가진 병기는 새 군수에게 차근차근 군수살이의 비결을 가르쳤다 세 군수는 연하여 머리를 조으며 병기의 훈화를 들었다 훈화를 다 듣고 일어나서 절하고 하직을 고할 때에 병기는 청지기를 불러서 외사에서 기다리고 있는 김천 선비 최 장의를 불러들였다 병기는 사람 응대를 대개 침방에서 하였다', '두 손을 앞으로 읍하고 황공한 듯이 들어오면서 영외에 엎드려 절하는 사람은 나이는 한 사십쯤 났을 초라한 옷을 입은 인물이었다 청지기의 말로는 도령님께 연줄 값 이백 냥을 가져왔다 이십 냥도 손에 쥐어 보지도 못했을 인물 같았다', '『자네가 최 장의인가』', '병기는 고즈너기 물었다', '물음에 사람은 몹시 낭패한 모양이었다 어릿어릿 미처 대답을 못하였다', '『네 아니―저 소인……』', '『김천 사는 최 장의 아닌가』', '『소인은―저 남 남산동 살으와요 성명 삼자는……』', '“서로 길이 달러노니까 자연 그렇게 된 것이지요 그것보다도 몸이 튼튼하고 병이 없었으니까 만나볼 기회가 적었었지요 이제부터는 자주 만날는지도 모르겠습니다”', '“어디가 편치 않으십니까 얼굴이 수척하여 졌구먼투실투실 하시던 팔목도”', '“그러길래 병원을 찾아왔지요 나선생이 계시나요”', '명순이는 간호부와 그렇게 친하지는 못하였다 알 사람을 만나니 일시에 친하던 생각이 되었던 것이다 간호부는 그전 대제병원에 있던 간호부로 서로 면목을 알고 인사나 할만한 처지가 되었다', '“나선생님 말씀이오 계십니다 이층 내과실에 계세요”하며 간호부는 실례를 하겠다고 인사를 하고 연구실문을 열고 들어간다 명순이는 간호부의 말을 듣고 이것이 외과실인것을 알았다', '“나도 꽤 정신이 없었구나” 하며 이제까지 앉아 기다린 것이 우스웠다 명순이는 간호부가 나오기를 기다려 간호부의 뒤를 이층으로 올라갔다 응접실을 지나 방이 내과실이었다 명순이는 간호부와 문을 열고 방으로 들어섰다 이곳은 외과실보다 환자가 성그렀다 실내도 장식하여 놓은 것이 외과실보다 더 훌륭하였다', '곳에도 양쪽으로 두 사람씩 늘어앉은 젊은 의사가 있었다 그들은 병자를 진찰하고있다 크다란 회전의자에 앉아있는 나의사도 병자를 진찰하고', '명순이는 나의사가 진찰을 마칠 때까지 앞에 가서 기다리고 있었다 나의사는 진찰을 끝마치고 나더니 명순이를 보고 의자에 앉으라고 권하며', '“명순씨 오래간만이 올시다 그렇게 보이지 않소”', '“그동안 아무런 병이 없었으니까요 선생님으 뵈옵지 못하였지요”', '명순이는 피곤한 웃음을 생그레 웃으면서 고개를 숙이고 말았다', '나의사도 별로 큰 의미 없는 말이었지만 웃는다', '“오늘은 어디가 편치 않아서 왔소', '“머리도 아프고 배와 가슴이 아프지 않은 곳이 없습니다몸이 몹시 괴로움을 느낄 때는 어지러워서 견딜수가 없습니다”', '명순이는 병증세를 자세히 이야기하였다 명순이는 나의사의 곁에 가서 마주 앉았다 나의사는 먁과 체온등을 본 가슴과 여러곳을 낱낱이 진찰을 하고 나서 의아한 낯으로 찡그리기도 하고 머리를 가로 흔들기도 한다', '명순이는 나의사가 재삼 진찰을 하는 것을 보고 병이 중하지나 아니한가고 속으로 걱정이 되었다 나의사가 진찰을 마치고나서 묵묵히 배를 피우고 천정을 치어다보고 있는고로 이는 더욱 근심이 되었다', '“어떻습니까 죽지는 않겠습니까”', '명순이는 너무도 안타까워서 물어보았다 아무 대답도 없이 담배만 푹푹피우고 명순이도 더 묻지 못하고 나의사의 입에서 말이 나오기만 기다리고 앉아 있을밖에 없었다', '나의사는 한참동안 아무 말도 없이 앉아서 무엇을 곰곰 생각하는 듯하다가 의자에서 일어서며 무거운 어조로 “이리로 오십시오” 하며 그는 명순이가 오거나 말거나 부인진찰실이라고 써 붙인 방으로 들어간다 명순이는 가벼운 공포를 느끼면서 의자에서 일어나서 나의사가 들어간 방으로 들어간다', '방안에는 없었다 명순이는 나의사가 시키는데로 진찰 침대에 반듯이 누웠다 나의사는 근 십오분동안이나 배를 이리저리 만져보기도 하고 눌러보기도 하다가 다시 아무 말도 없이 앉아서 물끄럼이 명순이만 바라본다 명순이는 진찰이 끝난 것을 알고 일어나 앉아서 못을 고쳐 입었다', '나의사는 이상한 눈초리로 명순이를 바라보다가 “결혼을 하셨습니까” 묻는다', '명순이의 마음에는 이상한 전광이 휙 지나가는 듯이 윗몸이 떨리었다', '“네”', '명순이의 말소리도 떨리었다 눈은이상하게도 빛난다', '“네”', '은혜는 무엇이로 갚었으면 좋을는지 몰랐다 선생이 아니었더면 자기의 운명이 장차 되어 나갈 것이라는 것을 잘 알게 되었다 인육시장이 주검 주검이 변교장의 첩으로 막다른 곳에 부닫첬으리라 하였다', '그렇게 되리라고만 생각하여도 몸에 소름이 쪽쪽끼치는 것이었다', '명순이는 아침밥을 재촉하여 먹고나서 주인을 불렀다 인품이 좋은 주인 영감은 방으로 들어왔다 그는 명순이가 짐을 싸 놓은 것을 보더니 눈이 둥그래지는 것이었다', '“아니 별안간 어디로 옮아가시렵니까”', '하며 놀란 어조로 말하며 명순이를 본다', '“서울에 있고 싶지 않어서 시굴로 내려갈려고 합니다”', '명순이는 웃으면서 일부러 꾸려대었다', '“시굴로 내려가신다니요 어저께 저녁에 변교장과싸우시더니 딴일이 생긴게 아닌가요”', '“그렇습니다”', '“웬 놈의 자식이 젊은 놈이 어쩌면 그렇게 추근한지”', '주인영감도 변교장을 늘 못마땅해 하던 터에 어젯일을 보고 분해하는 낯이다', '“사실은 시굴로 내려 가는 것이 아니라 서대문정 방장노집 가정교사로 가게 되여 옮아 가려고 합니다 그러데 한가지 부탁할 것이 있어서 오시라고 했는데요”', '“그것 잘되었읍니다 반가운 소식입니다 부탁이라는 것은 부탁인가요”', '“변교장이 와서 묻거던 어디로 갔는지 모르시겠다고 말씀을 하여주세요네 미안하지마는요”', '“천만에 그말은 부탁하시지 않어도 내가 넌덕스런 사람에게 말할리가 있나요 그런 놈에게 말했다가는 큰일 나게요”', '“그 놈이 내 간데를 알었대야 별 큰일은 생기지 않겠지마는 그놈이 사람 같지 아니하니까요”', '“당초에 웨 그런놈을 사괴였읍디까 어저꼐 밤에도 그놈의 자식이 불법한 행동만 하면 달려들어가서 골통을 바서 버리고려고 늦도록 자지 않고 문밖에 서서 거동만 보았지요”', '주인 영감은 명순이를 평시에 자기의 딸 사랑하였던 것이었다 명순이도 객지에서 얼마쯤 주인 영감을 믿고 의지하고 지내여온 셈이었다', '작년 여름에 어머니가 서울로 올아오게 되어 하숙을 나아갔으나 여관에만 있다면 주인 영감의 마음씨를 보아서는 이하숙을 나가지 않았을 것이었다', '“고맙습니다 그렇게 저를 보아주시니 무얼로 보답할지요”', '“섭섭합니다 서로 미도고 지내다가 훌쩍 떠나기게 되니 집을 나가시더라도 틈계신대로 종종 놀러오시오”', '“놀러오고 말구요 늘은 어렵지만 한가한 때에 찾어오지요”', '주인 영감은 나즉한 목소리로 다시입을 열었다', '“철하씨는 아직 나오실 때가 못되었나요”', '“에 아직도 멀었읍니다 명년 십이월이라야 나오시게 되겠읍니다”', '동리 안에도 무론 소문이 날 리가 없었다 항 목이가 가난한 집 셋째 아들이요 나이 열 커다란 총각이 되도록 장가를 못 들음을 볼 때에 아마 청년 부와 살리라 하였다 사람은 항목이가 결 코 범상한 사람이 아니니까 그럴 리가 만무하다 하여 과부 행실이 부정한 것만 비웃고 불쌍히 여겼다', '항목도 여자를 미워하지는 아니하였다 그가 시집가기 전까지는 저것이 내 아내 될 사람이어이 하고 어린 맘에도 자고만 나면 보고 싶어서 집 아프로 갔다 여자가 시집 간 뒤에는 힘써 그를 잊어버리려 하였다', '〈사내가 요만 여자를 못 잊어 무엇하랴〉 하여도 보고 〈내가 유혹을 못 이기면 큰사람이 아니다〉 하여도 보아 그리운 슬픔도 참고 몰 일듯하는 유혹도 참았다', '나는 이럴 사람이 아니다 이렇게 계집애의 정에 끌려 몸 더럽힐 사람이 아니다 나는 어디까지든지 흠없는 사람 되어야 한다 개끗하고 높은 사람이 되어야한다 털끌만 한 죄도 짓지 아니하는 사람이 되어야 한다 그리해서 큰일을 이루는 사람이 되어야 한다〉 이렇게 그는 여자의 유혹을 받을 때마다 생각하고 주먹을 불근 쥐었다 여자가 그처럼 귀찮게 따 르고 유혹한 것이 도리어 그의 도덕적 수련이 되고 의지를 굳게 하는 시험이 되었다', '그의 가슴에는 항상 형언할 수 없는 슬픔과 욕망이 떠날 새는 없었다 오늘도 형님께 하직하고 집을 떠날 때에 한번만 그를 보았으면 찾아 보고 갈까하는 생각조차 났었다 지금 고개에 오라 집을 바라볼 때에도 혹 모양이 보이지나 아니할가 따라오기라도 하였으면 하는 생각까지 났었다', '여자가 고개에 다 올라 왔다 동그레한 얼굴의 윤곽가지도 분명히 보이고 걸으믈 걷는 대로 흰 치맛 자락 펄렁거리는 것이 분명히 보일 때에 항목의 가슴에는 형 언할 수 없는 정의 불길이 일어나 얼굴까지도 확확 다는 깨달았다', '여자는 올라 왔다 항목은 일어나 여자를 맞았다 말없이 항목의 앞에 서서 항목을 쳐다보는 젊은 과부의 눈에는 눈물이 고이고 두 뺨은 흥분과 급한 걸음으로 술취한 빛 되었다 항목의 눈에도 눈물이 있었다', '눈물 머금은 두 사람은 한참 동안이나 마주 보고', '『어디로 가오 몸이 아파서 누워 있는데 아이들이 서 앞집 항목이가 봇짐을 지고 어디로 간다고 그러기에 따 라 나왔소 어디로 가오』', '하며 말끝이 울음으로 변한다', '항목은 용모를 단정히 하고 눈을 한번 감아 눈에 고인 눈 물을 떨어 버리면서', '『나는 정처 없이 공부하러 가는 길이요 위선 평양으로 가지마는 어디까지 갈는지 알 수 없소 어려서부터 서로 친 동생같이 지내다가 이렇게 서로 떠나게 되니 나는 맘이 슬펐소 집을 떠날 적에 한번 가서 보려고도 했지마 는 남녀가 길이 다르고 사람의 눈을 꺼려서 그도 못하고 떠났는데 이렇게 따라까지 오니 너무도 반갑고 고맙고 인제는 들어 가시오 누가 보기나 하면 나는 관계치 않지마 는 무에라고 말썽이 되면 좋지 못하니 어서 들어 시오』', '하며 항목은 손으로 여자의 등을 어루만져 집으로 갈 방향 을로 돌려 세웠다 여자는 더욱 울고 등을 마지는 항목의 손에 몸을 기대면서', '『나도 가요 집에 있기 싫으니 나도 가요』한다', '『가기는 어디를 가요』', '『아무 데나 가요 집에는 안 들어 갈 테야요 무엇하려 집 에를 가요 아무 데나 가서 평양 가서 대동강에 풍 빠져 죽을 테야요 살아서 무엇해요 아버지도 어서 뒈지라고 러시는데요 아니요 집에는 안 가요 따라가요』', '하고 길바닥에 펄썩 주저앉아서 울더니 벌떡 일어나 서 항목의 갈 길로 앞서서 훨훨 간다', '항목의 마음에는 측은한 마음이 가뜩 찼다 여자의 불 쌍한 신세를 잘 안다 전 남편의 삼년 상이 끝이 나기도 전 부모가 과부된 딸을 늙은이에게 팔아먹을 줄 도 안다 여자가 어려서부터 자기를 생각하고 첫 번 시집 가는 날도 몸부림을 하고 안 간다고 떼를 쓴 것도 안다 항목은 어찌할 길이 없었다 차랄리 불쌍한 여자를 건지기 둘이서 산골에라도 달아날까', '거기가서 조그마한 집이나 짓고 농사나 지어 먹고 살까 러나 자기는 할 큰일이 있는 듯하여 기의 일생을 그렇게 할 수도 없었다 어찌할까 좋은 말로 달래어 돌려 보낼까 아니하여 돌아 오마고 돌아 오거던 어떻게든지 그대의 맘대로 하여 주마고 이렇게 속 일까 거짓말을 하기를 무섭게 싫어하는 그는 차마 불쌍한 여자를 속일 수도 없었다', '옳지 이렇게 하자 자기각 공부를 다 마치기까지 집에 있 어서 기다리라고 하자 공부를 마친 뒤에 그와 혼인 하여 주도록 하자 과부 과부며 어떠냐 나를 주는 이를 아내로 삼는 것이 마땅한 일이다 ㅤㅇㅓㅀ지 그러자 하고 앞서 가는 여자를 다라 붙들며', '『여보 내 말을 들으시오』', '하였다 여자는 붙들리기는 하였으나 독이 난 듯이 무슨말 들으려고 아니한다 항목은 여자의 손을 잡으며', '『여보 나와 혼인하려오』', '항목의 말에 깜짝 놀라는 듯이 여자는', '『무어요』', '명순이는 어머니가 숨을 으 듯이 그르렁 그르렁 하고 가래섞인 호흡을 할 때마다 자기의 가슴을 지찌며 ‘어머니 어머니’ 하고 슬피 부르짖었다', '어머니는 아무 대답도 안하고 푹꺼진 눈을 실같이 뜨고 명순이를 치어다보며 눈물을 흘릴 뿐이었다', '하고 싶은 말은 많은 듯하나 입을 벌리다가는 말고 말고 한다 그리고는 처참히 말라 굳으러져가는 손을 힘없이 내민다 명순이는 어머니의 손을 잡으면서 다시 ‘어머니 어머니’ 하고 울음 섞인 음성으로 부르짖었다 명순이의 가슴은 쏙 깊이 깎아내는 듯이 아펐다 어머니는 금방 막힐 듯한 목을 짜서', '“명순아 명순아……”', '부른다', '사람이 살기도 어렵지만 마지막 길을 떠나기에도 괴로운 일이었다', '“어머니 할 말씀이 있으면 다 하십시오 어머니의 말씀이라면 말이든지 듣겠읍니다 어머니 어머니 저는 장차 하라고 하십니까 어머니”', '“어머니 웨 말씀을 안하십니까 무엇을 잡수시고 싶습니까 어머니 어머니 여북 괴로우서야 말씀도 못하십니까 저는 살어가라고 어머니 저도 따라가지요 어머니네”', '명순이는 절망 끝에 극도의 비통에 젖어나오는 음성으로 가고날 어머니를 붙들고 흔들며 애원하는 것이었다', '어머니는 그말을 들었는지 눈을 스르르 감아 버린 뒤로는 괴로운 숨결도 희미해질 뿐이었다 그의 껍질만 남은 살빛은 푸르렀다', '창조의 봄', '갱생의 봄', '희망의 봄', '이것들이 대자연을 싸고 도는 봄이라면', '파멸의 봄', '저주의 봄', '비애의 봄', '이것들은 명순의 가슴에 안키는 봄이라고 할수 밖에 없었다', '어머니가 세상을 영원히 떠나고 만다면 명순이는 의지할 곳도 바랄 곳도 하소연할 곳도 없는 그야말로 넓으나 넓은 사막에서 앞길을 잃고 동으로 서으로 외로이 떠돌아다니며 방황하는 사람의 신세와 같을 것이었다', '그렇게 화창하던 일기도 명순의 음울을 알아 주는 듯 오후가 되어서는 회색구름이 명랑한 하늘을 가리우더니 가는비가 보실보실 내리기 시작하였다 명순의 음산한 마음과도 끊임없이 궂은비는 내린다', '명순이는 어머니의 차디찬 손목을 힘있게 뒤고 떨면서', '“어머니 정신을 차리시오 어머니”', '아무리 불러보았으나 그는 아무런 대답고 없이 흙으로 빚어놓은 모양으로 누어있을뿐이었다', '아주 절명을 하였는가 하였을 때에는 다시금 가래 끓는 소리가 나더니 눈을 번쩍 득 휘미해지는 명순의 얼굴을 바라보다가', '“박목사”', '명순이는 뒤에서 계획을 하고 있는 줄도 알지 못하고 연순의 이야기를 열심히 듣고 앉았다', '“웨 그런말을 하였니 만나는 동무들에게 내 말을 하면 하겠니”', '“아 오빠는 술을 마셔도 그렇게 경솔한 사람은 아니라우 속상하는 일이 있어서 술을 마시는 것이지 아지 얌전한 이요”', '“얌전하고 무애고 글쎄 웨 그런 말을 하였어 부끄러워서 하니”', '“오빠에게 말한 것도 오빤 발이 넓으니 언니의 취직할 곳이나 주선하여 줄까 해서 그런 말을 했지 무얼”', '명순이는 취직이라는 바람에 귀가 번쩍 열렸다', '“그래 취직하염즉한 곳이 있다더냐”', '“오빠도 형님의 신변을 걱정합데다 아무쭈록 취직할 곳을 살펴보아서 좋은 곳에 취직을 시키도록 주선을 하시겠다고 하던데요”', '연순이는 명순이가 솔깃하도록만 말하였다 그러고 명순의 태도를 엿보았다 명순이는 연순의 말만 들어도 앞길이 열린것 같기도 하였다', '“연순아 참말이냐”', '“내가 거짓말 하겠우”', '“그렇다면 나는 서울 안에서는 취직할 생각이 없는데 하겠니 서울에 있으면 어머니 성화에 견딜 수가 있어야지――”', '“그러면 어려울 것입니다 오빠와 말씀하여 보지요 시골이든지 좋겠우”', '연순이는 능칭그럽게 고개를 개웃거리며 묻는다', '“굶어 죽을 데가 어디든지 좋다 이년반 동안만 고생하면 될걸 ―― 상관있니 철하씨는 감옥에서도 고생하고 계신데”', '명순의 입에서는 언제든지 철하의 말이 떨어지지 않았다', '연순이는 속으로', '“암만 철하는 내 것이다”', '이렇게 부르짖고서', '“잘 되도록 오빠와 말씀하여 보지요”', '명순이는 연순의 말이 퍽도 고마웠다', '“무엇이고 무엇이고 하여도 우정에서 더한 것이 없고나”', '이렇게까지 생각하였다', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。䨥。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。，䙗。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。，。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。，。。。，，。，，，，，，。。，，，，。。。 。。。。㙉。。㙉。', '。。。。。。，。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。，，。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。，，。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。', '。，，。。。。。。。。 。\uf5fe。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。䨥。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，，，，，，，，，。。 。。。，，，，，。。。，，，，，。。。，，。。。。。。。。。。。。。。 ', '슉부ᄂᆞᆫ 지ᄎᆔ 념담ᄒᆞ샤 일ᄌᆞᆨ 폐과ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 귀ᄉᆞ와 ᄒᆞ고 계부ᄂᆞᆫ 풍위 슉결ᄒᆞ시고 문ᄒᆞᆨ이 겸젼ᄒᆞ셔 쥬상 입ᄒᆞᆨ ᄯᆡ 장명을 ᄒᆞ시고 입됴ᄒᆞ샤 셩망이 애울ᄒᆞ여 낭묘의 그릇실ᄉᆡ ᄂᆡ 긔ᄃᆡᄒᆞ미 범상치 아니ᄒᆞ더니 억만창상을 격고 의외예 뵈오니 경희ᄒᆞ미 ᄯᅩᄒᆞᆫ 동ᄉᆡᆼ 본 듯ᄒᆞᆫ디라', '슉모ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 입궐 후 드러오셔 ᄌᆞ로 뵈온 ᄇᆡ 업ᄉᆞ나 셩ᄒᆡᆼ과 식견이 범 녀편ᄂᆡ와 다ᄅᆞ셔 션비와 듕모긔 동셔되믜 븟그럽디 아니시기 일개 칭찬ᄒᆞᄂᆞᆫ 배러니 듕년의 도라가시니 집안 부녀 변상이 이여 나니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 문운의 불ᄒᆡᆼ이며 계모ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 이죵이시라 셩질이 은공 겸슌ᄒᆞ셔 진실노 부덕이 ᄀᆞᄌᆞ시니 유시로 서로 노라 졍이 각별ᄒᆞ고 ᄂᆡ 집의 드러오시매 션비 ᄯᆞᆯᄀᆞᆺ치 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 친후ᄒᆞ기 더욱 심ᄒᆞ여 만나면 녯 졍과 녯 말을 다 펴더니 문호 그릇된 후 음용이 암암ᄒᆞ니 산듕의셔 셰념을 ᄭᅳᆫ흐시고 계부ᄂᆞᆫ 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 일삼고 계모ᄂᆞᆫ 방젹을 힘ᄡᅥ 산듕의 낙이 잇고 두 아ᄃᆞᆯ과 손ᄌᆡ ᄡᅡᆼᄡᅡᆼ이 버러 이셔 문호의 셜우믄 평ᄉᆡᆼ의 지ᄒᆞᆫ이어니와 부븨 ᄒᆡ로ᄒᆞ여 회갑을 지ᄂᆡ시니 님하의 복녁은 실노 산듕의 분양왕이시니 ᄂᆡ 당신ᄂᆡ 위ᄒᆞ여 깃거ᄒᆞ고 심듕의 ᄂᆡ 집필 ᄯᆡ의 형뎨 슉질이 ᄎᆞ례로 엄젹ᄒᆞ야 장녹을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 부귀가 빈쳔만 못ᄒᆞᆫ 줄 ᄭᆡᄃᆞᄅᆞ미라 ᄒᆡᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ니 ᄂᆡ 지통이 무궁ᄒᆞ여 졍ᄉᆡ 니ᄅᆞᆯ ᄇᆡ 이시리오 쥬상이 츄모ᄒᆞ샤 과히 슬허ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 지통이 둘ᄌᆡ오 셩궁이 손상ᄒᆞ실가 념여ᄒᆞ여 셜우물 ᄆᆞ음ᄃᆡ로 다 못ᄒᆞ고 졍월의 즐기디 아니ᄒᆞᆫ 거죠ᄅᆞᆯ 민면이 당ᄒᆞ고 경모궁 쥬갑 되시ᄂᆞᆫ 날 ᄌᆞ뎐을 뫼ᄋᆞᆸ고 가셔 뎐ᄇᆡᄒᆞ오니 곤뎐도 오시고 가슌궁도 가고 두 군쥬도 ᄯᆞ른디라', '나의 억만지통이 교발ᄒᆞ여 신위ᄅᆞᆯ 우러러 ᄂᆡ 가ᄉᆞᆷ의 ᄀᆞ득ᄒᆞᆫ 셜우믈을 할 듯 ᄒᆞᄃᆡ 음용이 묘묘ᄒᆞ샤 ᄒᆞᆫ 마ᄃᆡ 말이 겨오시니 유ᄒᆞᆫ은 무궁ᄒᆞ고 심장이 억ᄉᆡᆨᄒᆞᄃᆡ ᄃᆡ뎐이 과상ᄒᆞᆯ가 말니시니 셜음을 다 펴디 못ᄒᆞ고 도라와 만ᄉᆡ 여몽ᄒᆞ여 심ᄉᆞᄅᆞᆯ 뎡치 못ᄒᆞ나 쥬상이 착ᄒᆞ오셔 츄모지통도 지극ᄒᆞ시고 궁원 졔향 범졀의 일국 긔구로 밧드오미 거룩ᄒᆞ시고 원ᄌᆡ ᄯᅩ 이상ᄒᆞ여 ᄌᆞ손이 나라흘 만만ᄃᆡᄅᆞᆯ 누리실 거시니 다 텬셩 본질이 지극히 착ᄒᆞ시기 셩ᄌᆞ신손이 불식지보로 ᄃᆡ신ᄒᆞ여 누리ᄂᆞᆫ 줄을 위ᄒᆞ여 ᄯᅩᄒᆞᆫ 심듕의 위로ᄒᆞ여 깃거ᄒᆞ노라', '긔유년의 원소ᄅᆞᆯ 슈원으로 이봉ᄒᆞ시나 ᄯᆡ ᄌᆡ궁도 뵈ᄋᆞᆸ디 못ᄒᆞ고 셜우미 심ᄒᆞ더니 쥬상이 츄모 심ᄒᆞ시므로 어믜 ᄯᅳᆺ을 바다 원ᄒᆡᆼ을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ쟈시고 ᄃᆞ리고 가시니 ᄂᆡ 녀편ᄂᆡ ᄒᆡᆼᄉᆡᆨ이 예문의 어긜가 념녀하ᄃᆡ 쥬상 셩효ᄅᆞᆯ 막디 못ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ 아니라 ᄒᆡ예 원소ᄅᆞᆯ 뵈오믜 쳔ᄌᆡ일시오 만년유ᄐᆡᆨ을 뵈ᄋᆞᆸ고 지통을 일분이나 할고져 원상의 올나 모ᄌᆡ 손을 잡고 분상을 두ᄃᆞ려 억만지통을 우름으로 고ᄒᆞ니 궁양이 망망ᄒᆞ고 유명이 막막ᄒᆞ여 ᄉᆡ로이 망극ᄒᆞ미다 못ᄒᆞ나 작년의 거동ᄒᆞ셔 ᄋᆡ통을 과히 ᄒᆞ샤 억ᄉᆡᆨᄒᆞ게 지ᄂᆡ시니 ᄯᆡ 졔신들이 창황망조이 지ᄂᆡ엿다 ᄒᆞ기 듯고 놀낫더니 이번도 셜우셔 뇽누가 슉초의 다져즈니 ᄂᆡ ᄯᅩ 경심ᄒᆞ여 스ᄉᆞ로 관억ᄒᆞ고 쥬상을 븟드러 모ᄌᆡ 위로ᄒᆞ여 북바치ᄂᆞᆫ 셔름을 서로 억제ᄒᆞ니 ᄯᆡ 졍ᄉᆞᄂᆞᆫ 무심ᄒᆞᆫ 셕인도 필연 감동ᄒᆞᆯ 거시오 두 군쥬가 ᄯᆞᆯ와 올나 셜음이 더욱 엇지 형용ᄒᆞ리오 쥬상이 원소이 봉ᄒᆞ옵기로 수 십 년을 경녕ᄒᆞ셔 ᄃᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 이루시니 ᄯᆡ의 진심쵸려ᄒᆞ샤 셩효가 ᄯᅱ여나시니 아ᄃᆞ님 잘 두오시믈 ᄂᆡ 감동ᄒᆞ야더니 뵈오니 무ᄉᆞᆫ 지식이 이셔 원소 죠흐믈 알니오마ᄂᆞᆫ 산셰가 긔이 슉명ᄒᆞ여 봉봉이 졍신을 ᄆᆡᄌᆞ시니 이봉 잘 ᄒᆞ신 줄을 듕심의 희ᄒᆡᆼᄒᆞ고 셕믈 ᄇᆡ포ᄒᆞ신 거시 어ᄂᆞ 거시 이상ᄒᆞ며 진심ᄒᆞ신 거시 업ᄉᆞ니 감탄ᄒᆞ나 ᄂᆡ 명완은 가지록 긔지 업서 스ᄉᆞ로 념치 업시 사랏ᄂᆞᆫ 줄 븟그리고 셜운 듕 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 텬붕지락ᄒᆞᆯ 쥬상이 십 셰 갓 너무신 튱년이시러니 쳔간만난 듕 무ᄉᆞ히 셩댱ᄒᆞ샤 보위예 오라시고 쳥년형톄 십 셰 안 유ᄋᆞ러니 ᄭᅵ치신 골육을 간신이 보젼ᄒᆞ여 거ᄂᆞ리고 ᄂᆡ ᄌᆞ녀 셩ᄎᆔᄒᆞ믈 암암이 고ᄒᆞ니 ᄒᆞᆫ 마디ᄂᆞᆫ ᄂᆡ ᄉᆞ라시미 유광타도 ᄒᆞ리로다', 'ᄂᆞ려갈 졔 쥬상이 ᄂᆡ 가교뒤ᄒᆡ ᄇᆞ롯 셔시고 나라 거동 위의ᄅᆞᆯ 다 ᄂᆡ 알ᄑᆡ 셰이오셔 찬난ᄒᆞᆫ 졍긔ᄂᆞᆫ 풍운을 희롱ᄒᆞ고 진녈ᄒᆞᆫ 고ᄎᆔᄂᆞᆫ 삼악을 움ᄌᆞᆨ이고 노호의 쥬교ᄂᆞᆫ 평지ᄅᆞᆯ ᄇᆞ름 ᄀᆞᆺ고 망ᄒᆡ의 고령은 반공의 의지ᄒᆞᆫ듯 ᄐᆡ평년월을 강호의 뉴람ᄒᆞ니 심긔가 안셔ᄒᆞ고 안계ᄂᆞᆫ 훤활ᄒᆞ여 심궁의 깁흔 몸이 일됴의 쟝관ᄒᆞ니 실노 용이히 어들 일이 아니오 노인의 안부ᄅᆞᆯ 보보히 무ᄅᆞ시니 ᄒᆡᆼ노의 비치 나며 몸이 영화로와 셩효ᄅᆞᆯ 흠탄ᄒᆞ나 도로혀 불안터니 원소 ᄃᆞᆫ녀온 익일의 화셩ᄒᆡᆼ궁의 ᄃᆡ연을 ᄇᆡ셜ᄒᆞ여 관현을 질주ᄒᆞ고 가믜 교착ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄂᆡ빈과 외빈을 졔졔히 브르시고 화연 ᄎᆡ화ᄂᆞᆫ 금슈가 녕농ᄒᆞ고 어주진미는 수륙이 견비한대 주상이 옥슈의 금ᄇᆡᄅᆞᆯ 친히 잡아 노모의게 헌슈ᄒᆞ시니 젼의 드믈고 이제 업ᄂᆞᆫ 일을 ᄂᆡ 몸의 친히 당ᄒᆞ니 귀ᄒᆞ고 외람ᄒᆞ기 측냥 업고 셕일 츄모ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ과 바히 다르니 진실노 즐기디 아니ᄒᆞᄃᆡ 쥬상이 지효로 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 어긔디 못ᄒᆞ나 ᄂᆡ 불안ᄒᆞ기 더욱 니ᄅᆞᆯ 거시 이시리오 미망지인이 창상겁슈ᄅᆞᆯ 무수히 경녁ᄒᆞ여 비환ᄋᆡ락의 신셰의 이상ᄒᆞ미 ᄌᆞ고 ᄉᆞ쳡 후비의 날 ᄀᆞᆺ트니 비ᄒᆞ여 견ᄌᆞ 리도 업ᄉᆞ니 쥬상이 날을 위ᄒᆞ여 거조ᄅᆞᆯ 댱ᄃᆡ히 ᄒᆞ시니 셩심을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 ᄇᆡᆨ ᄇᆡ 셟고 잔ᄎᆡ 베푸신ᄃᆡ 눈이 닷ᄂᆞᆫ 곳마다 화려ᄒᆞ며 풍셩ᄒᆞ여 지셩이 미ᄎᆞ신 ᄃᆡ 업서 곳곳이 ᄌᆡ물을 허비ᄒᆞ미 무수ᄒᆞ여 뵈니 ᄂᆡ ᄆᆞ음 불안ᄒᆞ미 갈ᄉᆞ록 더ᄒᆞ나 일호도 탁지의 경비ᄅᆞᆯ 모손치 아니시고 도모지 ᄂᆡ부로 ᄌᆞ비ᄒᆞ신 거시니 셩효도 이샹ᄒᆞ시고 ᄌᆡ략도 이상ᄒᆞ오샤믈 흠탄ᄒᆞ고 문물 위의 슉연ᄒᆞᆷ과 ᄇᆡᆨ집ᄉᆞ의 졍졍 졔졔ᄒᆞ미 쥬상 교화의 미ᄎᆞᆫ 거시 업ᄉᆞ니 우구 불안ᄒᆞᆷ과 츄모지통 가온ᄃᆡ나 두굿거오미 듕심지회ᄅᆞᆯ 이긔디 못ᄒᆞ리러라', '원소의 뵈옴과 ᄂᆡ외빈 직모ᄒᆞ시믄 한명뎨 음황후ᄅᆞᆯ 뫼셔 광무능의 뎐ᄇᆡᄒᆞ고 모후 본가의셔 일가 모화 연집ᄒᆞ던 ᄉᆞ젹을 보앗더니 일이 명뎨의 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 미담으로 후셰의 뉴뎐ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ노라', '외빈은 팔촌친ᄭᆞ지 뎡하니 뉵촌 ᄃᆡ부 감보ᄡᅵ 아ᄃᆞᆯ 션호ᄡᅵ가 여러 아ᄃᆞᆯ을 ᄃᆞ리고 머리지어 일가ᄅᆞᆯ 거ᄂᆞ려 드러오고 외가ᄂᆞᆫ 오촌을 넘기셔 외사촌 산듕ᄡᅵ가 아ᄃᆞᆯ 감ᄉᆞ ᄎᆡ영의 ᄉᆞ촌 아오 조영과 아들 셰히 참녜ᄒᆞ여시니 녜 일이 ᄉᆡᆼ각나더라 ᄂᆡ빈은 됴판셔ᄃᆡᆨ 고모와 계모 송시와 션형부인 민시와 죵뎨 심능뎡 쳐와 ᄇᆡᆨ형녀 ᄉᆞ부쳠졍 됴진규의 쳐와 듕뎨부인 니시와 슉뎨부인 뎡시와 슉뎨녀 유긔쥬쳐와 듕뎨녀 니죵익 쳐와 ᄃᆡ동 ᄌᆡ종딜 참판 의영의 쳐 심시와 의영 죵뎨 셰영의 쳐 김시가 모히고 션인 측실은 선인 건줄을 일ᄌᆞᆨ 밧드럿다 하셔 쳔ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 궐ᄂᆡ 츌입을 못ᄒᆞᆯ 거시오 ᄒᆡᆼ궁 모히ᄂᆞᆫ ᄃᆡᄂᆞᆫ 다르기 날을 보게 불너 드러오니 몸의ᄂᆞᆫ 은영이 업ᄉᆞ며 아ᄃᆞᆯ 낙파가 감관으로 위인이 불ᄉᆞ치 아니ᄒᆞ여 심히 영민ᄒᆞᆫ 셔얼이 나ᄌᆞ 상으로 갓가이 브리셔 어엿비 너기시고 세 아들이 ᄯᅩ 셩댱ᄒᆞ여 다 고이ᄒᆞᆫ 인물이 아니니 모의 팔ᄌᆡ 쳔인으로 이러ᄒᆞ기 가히 드무다 ᄒᆞ리로다', '불상ᄒᆞ다 ᄂᆡ 계ᄆᆡ여 소텬을 십 년을 ᄯᅥ낫다가 ᄃᆡᄉᆞ 이셔 특별이 방셕ᄒᆞ시니 터희 은혜ᄂᆞᆫ 다시 이시리오', '부뷔 듕봉ᄒᆞ여 텬지 ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 은덕을 튝슈ᄒᆞ고 지ᄂᆡ더니 작년 명능 거동의 집이 갓가온지라 녀ᄌᆞ의 ᄆᆞ음도 년군지심이 ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ여 촌사의셔 관광ᄒᆞ더니 ᄌᆞ상으로 엇지 아오시고 ᄋᆡᆨ녜로 존문ᄒᆞ시고 낙파로 ᄒᆞ여곰 젼목을 만히 두시니 ᄉᆞ물은 젼브터도 겨시거니와 이번은 봉필의 빗치 나고 여리가 용동ᄒᆞ여 향민들이 녁가로 업수이 너기다가 금번 은수 후 안돈ᄒᆞ여 살게 되니 은혜 ᄯᅩ 이시며 ᄂᆡ가 져ᄅᆞᆯ 수십 니별ᄒᆞ고 ᄆᆡ양 불상 년측ᄒᆞ미 일야의 노히디 아니ᄒᆞ므로 ᄌᆞ상으로 통쵹ᄒᆞ샤 특별이 국법을 굽히샤 날을 만나게 ᄒᆞ시니 황감무지ᄂᆞᆫ 니르도 말고 ᄂᆡ ᄉᆞ심의 심히 불안ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ 다시 ᄉᆡᆼ젼의 저ᄅᆞᆯ 보게 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 셩은이 감읍ᄒᆞ야 형뎨 박부득 샹교ᄅᆞᆯ 봉승ᄒᆞ여 서로 만나보니 여진여몽ᄒᆞ야 심신이 놀나오니 졔 졈엇던 얼골과 아ᄅᆞᆷ다은 ᄌᆞ질이 칠팔분 변형ᄒᆞ여시니 반갑고 앗가와 손을 잡아 눈믈이오 ᄲᅡᆷ을 다혀 눈물이니 슬픈 말 깃븐 말이 허튼 실 다ᄉᆞ린 듯 다쇼 경녁을 니르 다 못 펴고 오뉵일 엇픗 지나 ᄯᅩ 손을 ᄂᆞᆫ흐니 ᄉᆡᆼ젼의 못보기로 긔약ᄒᆞ여 실적도 잇건마ᄂᆞᆫ ᄉᆡ로이 악연ᄒᆞ여 다시 보기 어려오니 이후 ᄉᆞᄉᆡᆼ 화복은 샹텬의 미더두니 ᄂᆡ ᄆᆞ음 튝원을 긴ᄒᆞ여 무엇ᄒᆞ리 현쳘ᄒᆞᆫ 심덕으로 ᄉᆞ남오녀의 ᄯᅩ 손ᄌᆞ가 세히니 구가 져러치 아니ᄒᆞ면 유복은 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업ᄉᆞ니 혹 샹텬이 심ᄉᆞᄅᆞᆯ 부쵹ᄒᆞ샤 만경의 슈미ᄅᆞᆯ 펴고 나라 은권을 밧ᄌᆞ와 ᄂᆞᆷ이 도로혀 유복을 칭찬ᄒᆞᆯ ᄯᆡ가 이실가 ᄇᆞ라노라', '계고모겨오셔 이셰의 실시ᄒᆞ시니 션인이 ᄌᆞ별이 우ᄋᆡᄒᆞ시고 뫼셔도 어려온 사ᄅᆞᆷ으로 듕망이 잇ᄂᆞᆫ디라 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시미 ᄒᆞᆫ갓 남ᄆᆡ의 졍 ᄲᅮᆫ 아니오 닙됴 후 서로 샹의ᄒᆞ시미 범연타 니ᄅᆞ디 못ᄒᆞᆯ러니 셰괴 층츌ᄒᆞ고 인ᄉᆡ ᄭᅳᆺ치 만하 듕간 말이야 다시 ᄒᆞ여 무엇ᄒᆞ리오 필경은 두 집이 다 그릇되니 고뫼 셜우미 쳡쳡ᄒᆞᆫ 듕 불ᄒᆡᆼᄒᆞ미 긔지 업ᄉᆞ시더니 작년의 됴공의 일이 폭ᄇᆡᆨᄒᆞ여 완젼ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 되고 고모긔 셩은이 늉듕ᄒᆞ샤 입궐ᄒᆞ시고 ᄯᅩ ᄂᆡ빈의 머리 지어 오시니 팔십지년이시나 강건ᄒᆞ시미 소년 ᄀᆞᆺ트시고 쳥명ᄒᆞ신 미목과 ᄌᆞ량ᄒᆞ신 심ᄉᆞ와 민혜ᄒᆞ신 ᄌᆡ긔 조곰도 감치 아니시니 진실노 븡ᄂᆡ바다 겁운을 여러 번 지ᄂᆡᆫ 마고 ᄀᆞᆺ트시니 도라 션친이 칠슌도 못ᄒᆞ신 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 눈물을 금치 못ᄒᆞ고 계고모ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ 밧 만나 뵈오니 궁곤간ᄋᆡᆨ 듕이라도 범ᄇᆡᆨ이 쇠치 아니시고 ᄌᆞ상으로 냥반스러운 부녀시라 칭찬ᄒᆞ시니 당신긔 광훼 엇더ᄒᆞ리오 형님 민부인긔셔 ᄃᆡ가 춍부로 녯날 집 ᄃᆡ궐 슈응ᄒᆞ며 봉친ᄒᆞᄂᆞᆫ 범ᄇᆡᆨ이 날노 호번ᄒᆞ여 녜ᄉᆞ 부녀ᄂᆞᆫ ᄒᆞ로도 밧들기 어려오ᄃᆡ 다병ᄒᆞ신 듕 좌우로 엄칙ᄒᆞ여 거ᄒᆡᆼ지졀이 ᄒᆞᆫ 일도 군슈ᄒᆞ미 업고 어듕ᄒᆞ미 법이 이시며 치가ᄒᆞ미 규구 잇셔 규문이 엄슉ᄒᆞ미 됴뎡ᄀᆞᆺ됴여 부귀예 쳐ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 삼십 년을 ᄒᆞ시니 인가 부녀의 엇디 못ᄒᆞᆯ 일이니 집안이 공논ᄒᆞᄃᆡ 댱부로 나시면 졍승ᄒᆞᆯ 그르시라 일ᄏᆞᆺ더라 오남ᄆᆡᄅᆞᆯ 셩인ᄒᆞ샤 개개히 슈츌ᄒᆞ여 복녁이 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업더니 듕년의 미망이 되고 슈영의 젼쳐가 튱헌 김공현 손녀로 드러와 녀편ᄂᆡ로ᄃᆡ 큰집 규범이 이셔 형님 계젹을 ᄒᆞᆯ 듯 ᄒᆞ더니 불ᄒᆡᆼ이 일흐시고 박송 양녀ᄅᆞᆯ 니어 일흐시고 ᄯᅩ 최영의 변상이 나니 당신을 뵈올 적마다 쇠경의 져러ᄒᆞ시믈 슬허 눈물이 큰집이 고위ᄒᆞ믈 민망ᄒᆞ더니 슈영이가 신ᄒᆡ의 아ᄃᆞᆯ을 나하 일홈을 슈쥬이니 놈이 슬겁고 ᄭᆡ긋ᄒᆞ여 큰 그릇답게 삼기고 궐ᄂᆡ의 드러와 어린 것시 능히 원ᄌᆞᄅᆞᆯ 뫼시고 놀 줄 긔특 긔특ᄒᆞ며 쥬상이 원ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 안즈시고 슈영이ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ을 ᄃᆞ리고 뫼셔시니 쥬상이 깃거 우으시고 ᄂᆡ ᄆᆡ양 가국을 위ᄒᆞ여 념녀 무궁ᄒᆞ다가 군신 상하가 ᄃᆞ르나 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 보고 가국을 위ᄒᆞ여 희ᄒᆡᆼᄒᆞ미 니ᄅᆞᆯ 거시 업서 민부인을 이번도 ᄃᆡᄒᆞ여 서로 치하ᄒᆞ고 위로ᄒᆞ여시며 ᄯᅩ 됴ᄐᆡ인ᄃᆡᆨ이 어려셔븟터 졔 고모 ᄃᆞ리고 궁금츌입을 ᄆᆡ양 ᄒᆞ여 이제 니르러 츌입이 ᄌᆞ즌디라', 'ᄂᆡ 왕ᄂᆡᄒᆞᆯ 적마다 아오 ᄉᆡᆼ각이 심ᄒᆞ더라', '상뫼 유화유덕ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 션비ᄅᆞᆯ 만히 담ᄉᆞᆸ고 우의 슈려ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 노부인을 담ᄉᆞ와 ᄯᅩᄒᆞᆫ 쳑니의 뎨부녀듕 ᄯᅱ여나니 궁듕이 칭찬ᄒᆞ여 외간부녀로 보디 아니ᄒᆞ고 ᄌᆞ상으로 은권이 ᄌᆞ별ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 저ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ여 깃블 분 아니라 션형의 ᄌᆞ녀가 ᄒᆞ나식 잇ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄌᆞ상으로 가ᄋᆡᄒᆞ셔 이러트시 극진이 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 션형을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ와 더욱 깃거ᄒᆞᄂᆞᆫ 듕 ᄆᆞᆺ거지의 두 삼촌과 세 동ᄉᆡᆼ이 다 이수ᄅᆞᆯ 닙어 민면이 참예ᄒᆞ여시나 션형은 겨오셔 감회 더욱 심ᄒᆞ더라 ᄂᆡ 지친 부녀들을 보니 위회ᄒᆞ기 젹지 아니ᄒᆞ나 셕ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 ᄆᆞ음이 슬픈디라 집이 경신 후의 지ᄂᆡ오미 어려오니 듕고모ᄭᅴ셔 효우 지극ᄒᆞ셔 계모부인긔 지셩이시고 션비 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시미 친동긔 ᄀᆞᆺᄐᆞ셔 ᄆᆡ양 구간ᄒᆞ신 ᄯᆡ 도으시미 만코 ᄂᆡ 어려셔 본 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 임슐 계ᄒᆡ년간의 뎡헌공 년을 ᄆᆞᆺᄌᆞᆸ고 용되 핍졀ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 만흘 적 고뫼 보ᄂᆡ오시믈 기ᄃᆞ려 불 적이 만코 동ᄉᆡᆼ님들 ᄉᆞ랑ᄒᆞ심과 제딜 우ᄋᆡᄒᆞ시미 긔튤 ᄀᆞᆺᄌᆞ오시고 셩뫼너그러워 ᄋᆡ쳬ᄒᆞ미 업스시니 복녹이 셰상의 무ᄡᅡᆼᄒᆞ시고 쥬상 츈궁시의 녜우도 만히 밧ᄌᆞ와 겨오시더니 일됴의 텬앙이 ᄂᆞ려 흉홰 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업서 장헌 복녹이 ᄂᆡᄀᆞᆺ치 스러져 ᄆᆡ양 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 코히 졀노 싀믈 금치 못ᄒᆞ고 여러 ᄉᆞ촌들을 작금년 보니 다 아ᄅᆞᆷ다와 글들 ᄒᆞ며 ᄉᆞᄌᆞ의 풍이 이셔 집의 가는뎨 들이니 ᄂᆡ 긔특이 너기고 슉계부ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 깃거ᄒᆞ나 죄뎍ᄒᆞᆫ 두 ᄉᆞ촌을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄂᆞᆷ만 못ᄒᆞᆫ 인물도 아니러니마ᄂᆞᆫ 엇디 부명이 그리 긔궁ᄒᆞ여 텬은이 광월ᄒᆞ여 합문골육이 다 셩년의 참예ᄒᆞᄃᆡ 혼ᄌᆞ 져러ᄒᆞ니 저ᄒᆡ 셜움은 니르디 말고 ᄂᆡ ᄆᆞ음 상측ᄒᆞ기 ᄯᅩᄒᆞᆫ 엇디 ᄎᆞᆷ을 일이리오', '시방 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄉᆞ촌의 형이 장ᄒᆞᆫ 포부와 ᄀᆡ자ᄒᆞᆫ 인물노 일ᄌᆞᆨ 도라가니 ᄯᆡ 불상 참혹ᄒᆞ기 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업더니 도로혀 팔ᄌᆞ가 됴화 화고ᄅᆞᆯ 보디 아니코 도라간가 시브더라', '슉뎨ᄂᆞᆫ 먼니 집을 일ᄌᆞᆨ 유의ᄒᆞ엿ᄂᆞᆫ 화란 유리할 ᄃᆡ 몸 담을 곳이 이시나 즁제는 남의 집을 비러 잇ᄂᆞᆫ ᄆᆡ양 민망터니 번니로 올마 형뎨 ᄒᆞᆫ가지로 지ᄂᆡ니 궁도듕 다ᄒᆡᆼ이로ᄃᆡ 계뎨ᄂᆞᆫ 회계 뎡ᄉᆞ의 드러 셜움 품은 현쳐로 슈셕의 오유ᄒᆞ여 심ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄂᆞᆫ호고 ᄉᆞᄌᆞ 삼녀를 버리고 ᄯᅩᄒᆞᆫ 손ᄌᆞᄭᆞ지 어드니 궁ᄒᆞᆫ 몸이나 목젼 유복은 ᄂᆞᆷ븗디 아니ᄒᆞᄃᆡ 형뎨 ᄯᅥ나며 이시 ᄂᆡ ᄆᆡ양 민망ᄒᆞ더니 우연ᄒᆞᆫ 변고로 두루 피우ᄒᆞ더니 문안의 집을 졍ᄒᆞ여 삼형뎨 집이 일강을 격ᄒᆞ여 솟발ᄀᆞ치 버러 댱구로 소요ᄒᆞ여 형뎨 담낙ᄒᆞ니 집은 각각이나 ᄯᅳᆺ인ᄌᆞᆨ 녯날 댱공녜 ᄀᆞᆺᄐᆞ니 ᄂᆡ 동ᄉᆡᆼ의 소식을 ᄒᆞᆷ긔 드러 ᄯᅥ난 졍회ᄅᆞᆯ 위로ᄒᆞ니 ᄂᆞᆷ은 심상이 너기나 ᄂᆡ ᄆᆞ음인ᄌᆞᆨ 심히 깃거ᄒᆞ노라', '슈영 ᄎᆔ영 후영 삼딜 외예 듕뎨의 ᄎᆞᄌᆞ 쳘영과 계뎨의 삼ᄌᆞ 셔영 의영 긔영이ᄂᆞᆫ 작금년의 년ᄒᆞ여 보니 다 아ᄅᆞᆷ다와 졔죵의 ᄂᆞ리미 업고 어린 아ᄒᆡ들ᄭᆞ지 고이ᄒᆞᆫ 인믈이 업ᄉᆞ니 다 션친의 젹덕녀음이시니 하ᄂᆞᆯ이 보응ᄒᆞ시미 엇디 우연ᄒᆞ리오', '슈영의 초슈직ᄒᆞᆯ ᄯᆡ의 ᄂᆡ 진심으로 벼ᄉᆞᆯ 두 ᄌᆞ 놀납더니 병오 나라 일노 슈영 외예 ᄎᆔ영 최영 후영 ᄉᆞ죵형뎨ᄅᆞᆯ 브르셔 후 음관을 니어 다ᄒᆞ여 ᄉᆞ죵형뎨 문난을 ᄃᆞᆫ니니 미말셔관이라도 여러히 모ᄃᆡ ᄒᆞᆫ 거시 과ᄒᆞᆫ가 두리더니 최영이ᄅᆞᆯ 홀연이 일흐니 쥰매ᄒᆞᆫ ᄌᆞ딜노 묘년의 져리ᄒᆞ미 가문의 여앙이 ᄭᅳᆺ치디 아니믈 식니를 실노 모ᄅᆞᆯ 일로다', '슈영은 ᄃᆡ가 여풍으로 근신 주밀ᄒᆞ니 종ᄌᆞ의 듕ᄒᆞᆫ ᄎᆡᆨ임을 능히 감당ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 깃거ᄒᆞ고 ᄎᆔ영은 ᄌᆡᄒᆞᆨ과 위인이 문호의 ᄇᆞ라미 듕ᄒᆞ여 ᄒᆞᆫ 보ᄇᆡᆫ디라', '슈영긔 ᄃᆡᄒᆞᆷ과 ᄎᆔ영 ᄎᆔ듕ᄒᆞ미 거이 ᄀᆞᆺ고 후영은 유아 담소ᄒᆞ여 진짓 션ᄇᆡ니 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ 어엿버 ᄒᆞ노라 음관이라도 몸들을 무례이 가질 듯ᄒᆞ나 혹 외임을 ᄒᆞ거나 말직의 쳐ᄒᆞ여도 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 노히디 못ᄒᆞ여 혹 맛든 일의 소루ᄒᆞ미 이셔 나라ᄒᆡ 허믈을 뵈올가 ᄂᆞᆷ이 나무르미 잇ᄂᆞᆫ가 근심이 잇ᄂᆞᆫ 드시 동동ᄒᆞ니 ᄯᅩ 집을 위ᄒᆞᆫ 고심이라', '집이 누셰 ᄌᆡ상가로 션인긔 니르러ᄂᆞᆫ 위국인신ᄒᆞ시고 뒤흘 니어 중계부와 선형이 차례로 입조ᄒᆞ야 성만함이 극ᄒᆞ더니 듕뎨 ᄯᅩ 니어 ᄒᆞ니 두립기 측냥 업고 긔튝의 슉뎨 ᄯᅩ 뒤흘 니으니 인졍이 깃브디 아니타 ᄒᆞ리마ᄂᆞᆫ 쾌셩ᄒᆞᆫ 문호ᄅᆞᆯ 근심ᄒᆞ여 즐겨ᄒᆞ지 아냣더니 오ᄅᆡ디 아냐 문회 젼복ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ을 혜여보면 흔ᄒᆞᆫ 급뎨 참예ᄒᆞ기 괴이치들 아니ᄒᆞ나 슉부ᄀᆞᆺ치 폐과들 ᄒᆞ엿시면 가홰 그ᄃᆡ도록 망측디 아냐실 듯ᄒᆞ니 근본인즉 부귀의 무든 ᄒᆡ니 벼ᄉᆞᆯ이 두립디 아니리오', '너ᄒᆡ 소과도 못ᄒᆞ고 거젹 ᄉᆞ모 아ᄅᆡ 몸이 되니 인졍이 앗기미 업ᄉᆞ랴마ᄂᆞᆫ 조곰도 ᄂᆡ 집이 다시 벼ᄉᆞᆯᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄇᆞ라지 아니ᄒᆞ고 슈영이 너브터 머리지어 님군 셤기기ᄅᆞᆯ 졍셩을 다ᄒᆞ고 거관의 연ᄇᆡᆨᄒᆞ고 쳐ᄉᆞᄅᆞᆯ 삼가ᄂᆞᆫ 듕 튱후ᄒᆞ고 졔가ᄅᆞᆯ 화ᄒᆞᆫ 듕 강ᄆᆡᆼ이 ᄒᆞ고 졔ᄉᆞ 밧들기ᄅᆞᆯ 졍결이 ᄒᆞ고 편친을 극진이 효양ᄒᆞ고 ᄆᆞᆺ누의ᄅᆞᆯ 형ᄀᆞᆺ치 알고 상쥬ᄅᆞᆯ 불상이 너기고 슉계조부ᄅᆞᆯ 왕부 우러듯 ᄒᆞ고 졔부ᄅᆞᆯ 션형ᄀᆞ치 셤기고 년츄ᄒᆞᆫ 고모ᄅᆞᆯ 누의 보듯 ᄒᆞ고 여러 죵뎨들을 지도ᄒᆞ며 ᄉᆞ랑ᄒᆞ여 동긔ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ고 원죡의 니르러도 관ᄃᆡᄒᆞ여 문하 구인을 ᄇᆞ리지 말며 비복의 미쳐도 인의ᄅᆞᆯ 밀위여 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯ ᄀᆞᆺ치 션인과 션형ᄒᆞ시던 덕ᄒᆡᆼ을 닛ᄌᆞ와 가경을 ᄯᅥ러치지 아니ᄒᆞ야 나라ᄒᆡ 착ᄒᆞᆫ 쳑니되고 집의 착ᄒᆞᆫ ᄌᆞ손이 되여 최복ᄒᆞᆫ 문호ᄅᆞᆯ 다시 부긔ᄒᆞ미 ᄒᆞᆫ 몸의 이시니 밋고 미드며 쥬상이 셩ᄉᆔ 무강ᄒᆞ시고 셩ᄌᆞ신손이 계계승승ᄒᆞ여 종국이 억만년을 반셕ᄀᆞᆺ고 모ᄌᆞ손이 ᄃᆡᄃᆡ로 번셩ᄒᆞ여 나라와 ᄀᆞ치 ᄐᆡ평ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 기리 츅ᄒᆞ노라 ᄂᆡ 경녁ᄒᆞᆫ 일과 츅원ᄒᆞᄂᆞᆫ 말을 동ᄉᆡᆼ의게 ᄲᅥ 주ᄂᆞᆫ 거시로ᄃᆡ 쳥ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 너ᄅᆞᆯ 주니 졔부의게 뵈고 장ᄒᆞ여 두어 ᄂᆡ 슈젹을 ᄌᆞ손의게 먼니 뎐ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄇᆞ라노라', '셰 신튝 신츈 십삼일 호동ᄃᆡ방 필셔', '정순은 웃으면서 순영을 돌아본다', '그렇다 조선 사람은 작아야 쓴다는데 작고도 야무지 게 생겼구나', '순영은 정순의 뜻을 알고서 비위를 맞추었다', '우리는 사내들 키 큰 좋잖더라 키 크고 싱겹게 않은 사람 없다는 말이 안 있니 수수댕이 종이 감아 놓은 처럼 몸집이 호리호리한 것도 사내답지 않더라', '하고 순영은 대철의 체격이 알맞다는 말을 하고 싶었으나 정순의 뜻을 거스르는 것이 될 뿐 아니라 혐의를 살까 봐서 말끝을 웃음으로 흐려 버렸다', '사내들이 놓은 데로부터 바다를 툼벙하고 거꾸로 뛰어들어가서 한참 보이지 않는데 순영은 가슴이 두근 거리게 놀랐다 있다가 그들은 물 위로 솟구치더니 헤 엄을 쳐서 바다로 나간다 그들은 여러 가지로 헤엄을 친다', '엎드려서 치는 것은 물론이고 젖혀져서 치고 옆으로도 치 고 앉아서도 서서도 온갖 짓을 다 하여서 오리 같기도 고 고기 같기도 하였으나 만경창파에 떠다니는 것이 신선같이 보였다 순영은 대철이 만을 보았다 이따금 정식을 보는 것은 대철과 비교하기 보는 것이었다', '순영은 수영을 잘하는 것이 남자의 영예로도 보이고 미 로도 보였다 순영은 대철이 하늘 끝까지도 갔다 왔으면 좋 겠다고 생각하였으나 한편으로는 아슬아슬하고 조심이 되 어서 어서 나왔으면 하였다', '같은 여자들도 헤엄치는 것을 배우면 될까요 선생님 그들이 수영을 마치고 나온 뒤에 순영이 마음은 대철에게 향하고 눈으로는 정식을 보는 듯하면서 말을 하였다', '되고 말고요 여자들이 남자보다 낫게 하는 수가 많은 데요', '대철이 순영을 돌아보고 대답한다', '조선에는 아직 그런 예가 없지마는 서양에서 수영을 썩 잘하는 여자가 많은 모양이야 신문을 보니까 영국 영물해협을 시간에든가 횡단한 여자가 있데 그런 여자는 남자 이상이 아닌가', '정식이 대철에게 말한다', '그런 여자들은 어쩌면 그렇게 자할까 우리는 물에 들어가 면 자꾸만 가라앉고 조금도 뜨지는 않던데 선생님네는 떻게 그렇게 잘하세요 저는 그렇게 잘하시는 처음 보았 어요', '순영은 차차 파겁이 되는듯이 대철을 보고 말한다', '아무라도 물에 들어가면 가라앉지요 차차 헤엄치는 것을 배워야 되지요', '배워요 순영은 수영에 대한 일을 알려고 하는 것보다 아무쪼록 대철에게 말한 마디라도 더 붙여 보아서 차차 익숙하게 되 기를 바라는 그다지 긴하지 않은 말이라도 하려고 였다', '어떻게요 글쎄요 실지로 배워야지 말로 하기는 곤란합니다 물에는 압력이라는 것이 있어요 그것을 용해서 사람이 뜨게 되는 것입니다 헤얼 때에 팔과 다 리를 휘젓는 것이 압력을 이용하기 하는 것입니다 뜨는 것이지요', '대철은 친절하게 말하면서 팔다리를 내젓는 시늉을 한다', '그래요 때는 보면 선생님은 다리를 가만 두고도 잘 뜨시던데요 그건 어째 그럴까요', '그건 밖에서 보면은 가만히 있는 같지만 다 놀리는 것입니다 익숙해지면 여러 가지 방법으로 하는 수 있으니까요', '대철은 순영을 보다가 다시 정식을 보고서 웃는다', '수영 선수가 되고 싶으냐 그렇게 자세 묻니 그렇 게 알고 싶거든 지금이라도 옷을 벗고 들어가서 배우려무나 정순은 공연히 기색이 날카로와 지는 듯하였다', '누가 배운다니 모르니까 여쭤 보는 말이지', '순영은 눈을 대철에게서 돌려서 바다를 보면서 다시 묻지 않는다', '월미도', '인천 월미도 해안에는 화려하고도 청아한 맛이 있어 보이는 근대식 별장이 생겼다 그집 현관에는 변원식이라고 쓴 문패가 붙어 있었다', '변원식이는 결혼식장에서 라는 정체모를 사람에게서 저격을 당한 후 마음이 끝없이 불안하였지만 명순이 만은 튼튼히 붙잡았다', '마음이 진정이 되지않는 명순이를 달래기 황금을 아끼지 않고 물쓰 듯 하였다 동소문 안에 큰돈을 들여서 명순의 마음을 맞도록 문화주택을 건축하였고 명순이가 즐겨하는 피아노도 장만하였다 그러고 명순의 마음을 위안시키기 신혼여행이라는 전제로 일본여행을 하였고 여름의 환락을 월미도에다가 거대한 돈을 들여서 별장을 지은 것이었다', '명순이는 몇달동안 결혼생활을 계속하여 왔지만 마음이 기쁜때가 한시간도 없었다 변원식의 황금도 명순에게는 아무 소용이 없었다', '“되는대로 살아가자” 명순이는 괴로울 때마다 이렇게 부르짓을 뿐이었다 인천 해변에 온뒤로는 철하와 서호진해변에서 놀던 일이 생각이 나서 마음이 슬펐다', '명순이는 이곳에 와서 있으면서도 별장안에 꼭들어 앉았을 뿐이고 바같으로 나아가지는 않았다', '변원식이가 해수욕을 나가자고 강청을 하여도 그것만은 승락을 하지 않았다 그것은 세상사람을 보기가 부끄러웠던 까닭이고 변원식이와 함게 여러 사람 앞에 나갈 용기가 없었던 까닭이었다', '우룰한 마음을 못이겨서 사람이 적은 이른 아침이나 밤중에만은 해변가에 나가서 소요하였다 그것도 변원시이와는 나가지 않았다 변원식이가 나오는 눈치만 보이면 발을 돌려 도로 집안으로 들어갔다 그것은 나가야 조용한 곳에서 마음껏 가슴이 시원하게 될 때까지 울 수가 있는 까닭이었다', '명순이는 새벽마다 바닷가에 나가서 지내간 모든 과거를 회상하며 마음껏 울기를 일과로 삼었다 수원에 있는 어린애 생각 철하가 지금은 출옥하여서 자기를 원망하고 있을 자기의 지금 생활이 모든 것을 생각하며 울고 울고 하였다', '삼복의 찌는 듯하던 더위도 홍로와 같은 해가 넘어가자 월미도 해안은 서늘하게 되었다 명순이는 해안에 면하고 있는 문을 열어 제치고 시원한 바람을 맞으려고 난간에 걸터 앉았다', '여름밤을 비최는 달이 엷은 구름에 잠겨서 우스런하게 넓은 바다위를 흐르고 변원식은 서울서 급한 볼일이 있다고 전보가 와서 낮차로 올라가고 달밤이라 마음도 심한하여 견딜 수가 없어서 난간에 울울한 심회를 시원한 바람에 씻어 볼까 하여 난간에 걸터 앉은 것이었다', '침울한 마음은 조금도 없어지지 않았다 설음이 일시에 복바처서 눈물이 샘속 듯 솟아 오른다 명순이는 반에 들어와서 쓸어지며 느끼여 울었다 울어도 울어도 가슴이 시원하지 않았다 한참 울다가 큰 결심이나 한 듯이 문을 열고 아래층으로 내려왔다', '명순이는 식모가 있는 방문앞에 가서 귀를 기우렸다', '식모가 곤하게 자는 콧소리가 들렸다', '“도망을 가자 기회를 놓지지 말고……” 명순이는 이렇게 부르짖고 현관문을 열었다 명순이는 사방을 살펴보며 층층대로 내려 갈려고 할 저쪽편에서 청년남녀가 속삭이며 나라니 서서 걸어오는 것을 보았다', '사람들은 점점 이쪽으로 가까히 온다 명순이는 속으로 사람들이 지내간 어디로든지 도망을 하려고 생각하고 문을 열고 안으로 들어와서 유리창으로 밖을 내다보았다 청년 남녀가 문앞을 지내갈 명순이는 놀랐다', '명순이는 용기를 내여 몸을 일으켰다 그리고‘또아’를 열었다', '두남녀가 웃고 떠들며 지내간다 명순이는 그들의 걸어가는 뒤를 두어걸음 발을 옮겨 놓았다', '두남녀는 철하와 연순이었다', '명순이는 불붙듯 일어나는 질투에 이를 갈았다 그것도 순간이었고 그들이 걸어가는 뒷모양을 부러웁게 바라보았다', '깨끗하고 온순한 비달기 한쌍이 걸어가는 것같이 보였다 자기가 추측하였던 것이 추호도 틀리지 않고 들어 맞었다', '명순이는 또다시 두어걸음 걸어갔다 철하에게 달려가서 그를 붙잡고 울고 싶었다 그의 용서를 얻고 싶었다', '그를 따라가다가도 발을 멈추었다 그들이 걸어가는 뒷모양만 바라보고 섰다 주제를 가지고 철하의 앞에 참아 나설 염치가 없었던 눈물을 흘리며 철하의 뒷모양만 바라보았다 그들이 어둠속으로 사라질 때까지 물끄러미 서서 그들을 바라보았다', '한가지의 희망은 완전히 파멸이 되었다 명순이는 이이 이와같이 된 다음에야 도망을 하여도 소용이 없을 것을 아고 도로 집으로 들어갔다', '철하는 연순이와 밤늦도록 월미도 해변을 거닐다가 여관으로 돌아왔다 해변에서는 사람의 떠드는 소리가 시끄럽게 들려왔다', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。', '임진 난리라는 무서운 국난을 겪기 국탕이 한때 죄 고갈되었던 상처도 한 삼십 지나서는 얼마만치 회복되었다', '임진 직후에는 관기깨나 있다손치더라도 그런가보다쯤으로 여겼지 명기니 무엇이니 구별할 만 한 마음의 여유도 없었거니와 그것도 한 삼십 지나니까 사람의 본능이란 할 수 없는 것이라 유흥이 늘어 가고 명기니 무엇이니 하는 것도 차차 생겨났다', '가운데 자고로 기생으로 이름 높은 평양에 동정월이라는 기생 —명기가 있었다', '노래 잘하였다 춤 잘 추었다 묵화 깨도 줄 알았다 기생으로 가져야 할 지식은 다 그만하면 제법이었다', '이상의 것을 마음여겨 배우기만 하면 누구나 다 할 수 있는 것이다 명기가 되려면 꼭 필요하고도 할 수 없는 것—자색이라는 천품을 동 정월은 남보다 많이 타고 났다', '자색이 붙은 덕에 그는 적잖은 평양 기생 중에 명기라는 이름을 획득하게 되었다', '뿐만 아니라 명기라는 칭호를 획득한 원인에는 한 가지가 있었다 아직 사내와 접하지 않았다 하는 점이었다 바꾸어 생리적으로 동정월은 지금껏 처녀라 하는 점이었다', '처녀 기생—얼른 듣자면 가소롭고 가소로운 칭호 동정월의 명기 칭호는 나날이 높아갔다', '위로는 감사 목사의 권력에도 굽지 않았다 아래로는 돈 많은 관속 얼굴 절묘한 도령 글 많은 선비에게도 굽지 않았다', '「대체 어쩔 셈이냐」', '너무 딱하여 그의 부모가 채근이라도 하면 그는 판에 박은 듯이', '「한번 잃으면 다시 못 찾을 정절을 허투로 버리리까 장래 남편에게 바치겠습니다」', '하는 것이었다 재우쳐', '「그럼 남편을 얼른 얻어야 하지 않겠느냐」', '하면', '「남편은 백년지객이라 그렇게 쉽사리 나서겠습니까」', '튀겨 버리는 것이었다', '처녀 기생 동정월의 이름은 나날이 높아 갔다', '모두들 호기심과 호기안으로 동정월이를 보았다 제가 장차 사람에게 시집을 가려나 기생의 신분으로 시집을 간다는 것도 우습거니와 사람을 골 라 질투심도 섞인 마음으로 동정월의 장래를 주시하였다', '때에 한 꼴꾼이 권내에 등장하였다', '성은 아지 못하고 이름도 없는 인물이었다 임진난리통에 부모를 잃었다 그때에 나이가 살이었다', '기축생이었다 자기의 성도 모르고 이름도 몰랐다 신분이라든가 부모의 성명을 알 까닭이 없었다', '농가에서 장래 머슴으로 부려먹으려고 집어다가 길렀다 기축생이라 이름을 기축이라 하였다 성은 애당초에 필요치 않으므로 탐색치도 않았다', '「기축아」', '「야 기축아」', '원문', '소요월야사하사', '침소전전몽사양', '문군유시녹망언', '차세연분과신량', '유유억군의미진', '일일염아기허량', '망중요고번혹희', '훤훤여작정여상', '현대어', '스산한 달밤에 생각을 하시나요', '잠자는 밤에 뒤척이며 꿈인가 하시나요', '때론 제가 드린 말씀 적어보시나요', '이승에서 맺은 연분 믿어도 좋으련지요', '머나먼 곳에 계신 임을 생각하니 궁금한게 너무 많네요', '날마다 생각 하시나요', '바쁘실 돌아봐달라고 귀찮아하실까요 기뻐해 주실까요', '참새처럼 시끄럽게 지저귀어도 절 향한 임의 마음은 여전하신가요', '객은 누차 주인에게 성함을 물었으나 주인은 거기는 빙긋이 웃을 뿐이지 대답하지 않았다 채 이름을 감추느냐고 물으면 특별히 감추는 것이 아니라 알리 어도 쓸데가 없으니 알리지 않는다는 것뿐이었다', '노형의 생명은 노형의 것이 아니라 내 것이니까 아예 소홀히 여기지 말고 보중하시오 내가 필요하게 되어서 도로 달랄 때는 서슴지 않고 도로 내주시오', '수일 후 객은 과거를 보러 길을 떠날 때에 주인은 따라나오면서 당부를 하였다 거기 객은 맹서 맹서하면서 결코 소홀히 하지 않고 크게 되도록 힘쓰겠노라 하였다', '객의 이름은 임문이요 전라도 선비였다', '임문은 서울까지 무사히 왔다', '그동안은 처음에는 쓰기가 거북하던 오른손도 이제는 자유자재로 움직일 수가 있게까지 되었다', '뿐만 아니라 그때의 암자의 처사가 말하던 바와 같 임문은 나날이 자기의 체격이 장대하여 가며 완력이 부쩍부쩍 늘어가는 것을 자각하였다 본시 약골은 아니었지만 장대하던 편은 못되던 그의 골격이 나날 자라나서 이제는 모로 보아도 쉽지 않은 장 한으로 되었다', '뿐만 아니라 주먹까지 쥐어보면 스스로 주먹에 잠긴 힘을 깨달을 수 있으며 완력을 써보고 싶은 충동이 나날이 더하여갔다 이듬해 봄의 과거를 기다리노라고 한겨울을 서울서 보내는 그는 본시의 임 문과는 온전히 체격의 완력의 주인이 되었다 혼자서 몰래 북악산에 올라가서 놀라운 커다란 바위를 굴려보고는 스스로 자기의 완력에 놀라고 하였다', '겨울을 보내고 이듬해 봄에 기다리던 과거를 보았다', '결과는 실패로 돌아갔다 낙제를 한 것이었다', '과거에 낙제를 한 뒤에도 임생은 귀향하지 않았다', '시골 선비로서 화려한 장안물을 마시고 보니 도로 시골로 돌아가기 싫었다 식년 기다린다는 핑계로 그냥 서울에 있었다 유생들의 상투를 본받아서 대갓집 문객 노릇을 하였다', '때는 바야흐로 선조 말엽 임진란 한때 잠잠했던 당쟁이 차차 다시 일어나서 꽤 맹렬하게 된 때였다 틈에 끼여서 임생은 어디서 커다란 호박이라도 떨어지기를 기다리고 그냥 서울에 묵어 있었다 임생이 꾸준히 찾아다니는 것은 남인과 재상들 그다지 어리석지 않은 임생은 눈이 밝았다', '남인파의 거두 이원익 등의 아래 모인 세력이 서·북인파의 세력보다 나은 점을 알고 장래 남인파가 득세할 날을 예기하고 남인파 재상들을 찾는 것이었 다', '세상사는 이임생의 뜻과 진행되지 않았다', '선조대왕이 승하하시고 광해군이 즉위하자 당파의 싸움은 더욱 격렬하게 되었다가 종래 북인파의 승리로 돌아가고 남·서인들은 먼 곳에 정배를 가거나 화를 보게 되었다', '자기가 희망을 붙이고 있던 재상들이 한꺼번에 몰락을 당할 때에 임생은 기가 막혔다 처음부터 남인을 버리고 북인에 붙지 않았던 것을 후회하였다', '이제는 갑자기 돌아설 수도 없을 뿐더러 자기도 남인파 재상의 집 문객으로 있던 관계상 자기의 몸에까지 화가 미칠지 알 수 없어 임생은 재빨리 경성에서 몸을 감추었다', '경성서 몸을 숨긴 임생은 어디로 잦아버렸는지 다시는 그의 모양을 찾아볼 수가 없었다', '임생이 경성에서 종적이 사라진 지 수삭 후 조선 국경을 넘어서서 울창한 장백산 서록을 한 장한 더벅더벅 넘고 있었다', '조선을 피해 나온 임문이었다', '때때로 높은 곳에 올라가서는 지세를 살폈다 살피고는 다시 길을 가고 하였다', '이렇게 엄벙덤벙 말하였다 연순의 마음은 전에 명순이를 대할 때의 마음과는 아주 달랐다 속은 딴판이었다 얼른 사람과 결혼을 하던지 타락을 하던지 어떻게든지 못쓰게되어 철하가 요구하지 아니하는 여자가 되었으면 하는 생각이 들었다', '속 모르는 명순이는 옛날에 친하게 지내던 연순인 줄만 알고 하소연 삼아 자기의 모든 사정을 하나도 숨기지 않고 하소하였다', '“둘도 없는 친한 동무이니까 나의 곤경을 들으면 돈이 있는 연순이니까 다소의 동정이라도 하여주겠지”', '명순이는 이것이 야비한 생각인 줄은 알면서도 속으로 이렇게 부르짖었으나 연순의 말티는 자기가 먹었던 마음과는 전혀다른 곁길로 달아나고 있었다', '“인제 와서는 나는 어머니도 없다 모든 것을 생각하였으면 길을 나섰겠니 웨 너마저 그런 말을 자꾸만 하니”', '명순의 말에는 불쾌한 빛이 보였다 명순의 신경은 어제 오늘 갑자기 예민하여져서 몹시도 날카러워진 것이었다', '연순이는 자기가 한 말을 명순이가 알어차린줄 알고 무안하여 아무 말도 못하였다', '“어디보자 되나”', '연순이는 속으로 이렇게만 생각하고 앞으로 명순이가 어떻게든지 되어가는 것을 보려고 하였다', '열두시가 넘은 때이다 연순이와 명순이는 딴 이야기를 하고 있을 지음 별안간 중문을 발로 차며 열어제치는 소리가 들린다', '“누가 왔나보다 누굴까”', '연순이는 손짓을 하며', '“쉐 떠들지 마세요 사촌오빠가 술이 취하여 들어오시는 모양입니다”', '명순이와 연순이는 숨도 크게 못쉬고 앉았다', '연순의 사촌 오빠라고 하는 사람을 무에라고 중얼거리며 안마당에 들어서더니 연순이의 방앞에 와서', '“연순이 있니”', '하고 문을 와락 열어제친다', '“오빠 웨 이러세요 손님이 오셨는데――”', '사람은 명순이를 보더니', '“아― 아― 실례하였읍니다”', '이렇게 혀가 꼬부라지는 말을 하고는 문을 후닥딱 닫고 안방으로 들어갔다', '쪼구리고 앚았던 명순이는', '“젊은 청년이 어쩌면 저렇게 술이 취하여 다니실까”', '이렇게 말하였다', '“이 집안도 말이 아니랍니다 그렇게 얌전하던이가……”', '“는 이름은 분명이 아니야 암호이니까 아는 사람 중에 에 적합한 본명을 가진 사람이 없느냐 말야”', '“알 수 없오”', '노형사는 아무리 하여도 의 단서를 알지 못하겟다는 듯이 근심스러운 낯으로 입을 감빨고나서 손에 쥐었던 단도를 들고 자루를 자서이 보고', '수길이는 단도를 보고 깜짝 놀래였다 노형사는 아까부터 단도를 쥐고 있었지만 수길이는 알지 못하였던 것이었다', '자기의 예측한 바돠 큰 사변이 일어난것을 알았다', '단도 자루에는 라고 쓰여 있었다', '수질이는 사건이 일어났는지 알지 못하여 마음이 답답하였다', '“이 단도 자루에 색에 있는 글씨가 누구의 글씨인지도 알수 없어”', '노형사는 이렇게 말하며 칼자루를 수길에게로 내민다 수길이는 노형사가 내미는 단도 자루를 들여다 보았다', '라고 색여 있는데 때가 몯은 것을 보면 어제 오늘 색인것이 아니었다 조선 글자나 한자와 달라서 영어글자이므로 글씨도 알 수가 없었다', '“알 수 없오”', '수길이는 노형사가 단서를 알려고 애쓰고 있는것을 보고 수개월전 공신여관에서 일어난 사건을 말하여 주고 싶으나 명순의 신변에 불리하 되지나 아니할까 하여 입을 열지 않았다', '수길이는 속으로 공신여관에서 일어난 이야기만 하면 연순이가 처음으로 걸리리라고 생각하였다 연순이만 걸리면 다음은 순서적으로 사간의 내용이 발로되리라고도 생각하였다', '그렇다면 수길이도 오랫동안 알려고 애쓰던 사실을 알 수가 있을 것으로 생각하였으나 명순의 신변에 불리한 일이 돌아오지 아니할까 하여 아무 말도 하지 않았다', '아무리 생각하여 봐도  연순 명순 원식이 모든 사람들 사이를 흐르고 있는 큰 비밀이 있는것 같게 생각되었던 것이다', '수길이는 지금 그러한 생각을 처음한 것이 아니라 공신여관에서 우연이 나타난 라는 사람의 글빨을 보았을 때부터 생각을 두었다 때부터 사건을 알기 무한한 노력을 하였으나 알 길이 없어 궁금하던 차에 지금 대다한 의 출현에 수길이는 가슴이 서늘하였다', '일이 발생이 되고 있는지는 알지 못하였으나 라고 색인 단도가 경찰의 손에 쥐어졌으니 힘들게 생각지 않아도 가 오늘 이결혼식장에 나타나서 단도로 행동을 하였다는 것을 쉽게 알 수가 있었다', '노형사는 수길에세서는 아무 단서도 잡아내지 못하겠다는 듯이 경희를 바라보며', '“당신은 사람과 관계를 가지고 있읍니까”', '이렇게 얌전한 말씨로 물어본다', '“저의 친오빠입니다”', '“친오빠당신은 라는 사람을 알 수가 없읍니까”', '“알 수가 없읍니다 아까부터 자서한 말은 들었으나 생각이 나지 않습니다”', '“잘 생각해 보십시요 사건은 아무리 생각하여 봐도 변원식이와 김명순씨의 결횐식에 불만을 품은 사람들의 행휘로 밖에 볼 수가 없으니까 당신이 모를 이치가 있나요”', '“글쎄 올시다 사람이 조건으로 변원식이를 칼로 찔렀는지는 제게 알겟읍니까 저는 변원식에게서 농락을 당한 여자이니까요 그가 여자와 결혼한다는 말을 듣고 분에 못이겨서 오늘 이곳으로 오게 된것입니다 당신의 말을 들으면 제가 사람과 공모를 하여 그러한 일을 한것으로 생각하시는 모양이나 그러한 일은 절대로 없읍니다”', '기차가 숭이가 있는 곳에서 차차 멀어 갈수록 서울이 가까워 갈수록 정선은 숭의 모양이 자기의 가슴속에서 점점 희미하게 됨을 깨달았다', '인생의 향락', '절대 명령이 정선에게 저항할 수 없는 압력을 주었다 정선은 아버지 오빠 모든 일가 사람들 모든 동무들 그들의 가정 곳에서나 숭과 어리석은 공상가의 본을 찾아낼 수가 없었다 정선은 한선생을 안다 정선의 삼종숙 한은 선생이 한민교라는 선생을 위인처럼 칭찬하는 것을 여러 번 들었다 한선생이 다 무엇이냐 궁하게 생긴 얼굴 초라한 의복 숭이가 한선생과 된다면 싫어 싫어 누가 아내 노릇을 해 나이 오십이 넘도록 셋방살이가 아니냐 한 달에 백 원 내외의 월급을 받아 가지고 아아 생각만 해도 소름이 끼쳤다 그것이 사람 사는 거야', '신촌역을 지나서 굴을 지나서 서울의 전깃불 바다가 전개될 때에 정선은 지옥 속에서 밝은 천당에 갑자기 뛰어나온 듯한 시원함을 깨달았다 기쁨을 깨달았다', '경성역의 잡답 역두에 늘어서서 손님을 기다리는 수없는 택시들 그들은 손님을 얻어 싣고는 커단 두 눈을 부릅뜨고 소리를 지르며 달아났다', '이것이 인생이었다 살여울 달내 초가집 농부들―그들은 정선에게는 딴나라 사람들이었다 도무지 공통된 점을 못 찾을 듯한 딴나라 사람들이었다 무의미를 지나쳐서 불쾌한 존재였다', '아씨', '하고 집에서는 어멈 유모 침모 유월이계집애가 나와 반갑게 맞았다', '어쩌면 이렇게 오래 계셔요 영감마님은 아주 나으셨어요 어째 오시고', '하고 정선에게 물었다', '정 선은 반가운 내 집을 돌아보았다 이것들이 집을 어떻게나 거두는고 하고 남편의 병구완을 하면서도 그것이 맘에 잊히지는 아니하였다 믿고 믿는 유모가 있지만도 방에 있는 모든 세간들―장 의걸이 양복장 체경 이불장 이불 책상 전화 모든 것이 다 반가웠다 남편보다도 더 반갑고 소중한 듯하였다 정선은 무엇이 없어지지나 아니했나 하는 듯이 옷을 갈아입기도 전에 한번 장문들을 열어 보았다 속에는 자기의 옷도 있고 남편의 옷도 있었다 마침내 그는 피곤한 듯이 남편의 방인 안사랑의 책상 앞 교의에 앉았다 방에는 담뱃내가 있고 책상 위에는 궐련 끝이 재떨이에 수없이 있었다', '방에 누가 왔던가', '하고 정선은 의심스러운 듯이 따라온 하인들을 물었다', '잿골 김서방님이 가끔 오신답니다', '하고 유월이가 대답하였다', '잿골 김서방님이', '하고 정선은 눈을 크게 뜨며', '김서방님이', '하고 정선은 놀란다', '지나가다가 들어오시는 게죠 아직 안들 오셨니 하시고 사랑문 열어라 하시고는 들어오셔서 놀다가 가시지요', '하고 명복 어멈이 설명을 한다 어멈은 얼굴도 깨끗하고 말재주도 있는 어멈이다', '때에는 친구들 죽 끌고 오신답니다', '하고 유월이가', '오셔서는 청요리를 시켜라 술상을 보아라 귀찮아서 죽겠어요', '하고 입을 비쭉한다', '그는 나의 빈약한 꼴을 비웃을 것에 틀림없다 나로선 그것은 참기 어려운 노릇이다', '나의 여행은 진실로 모파상 식이라는 것을 그에게 설명해 주고 싶다', '허나 나의 혼탁한 두뇌는 그것을 설명해야 좋을지 엄두가 나지 않는다', '나는 입을 다물고 무턱대고 초조해하는 수밖엔 없다', '집을 나설 나는 역에서 기차간에서 아무하고도 만나지 않았으면 싶었다', '다행히 역에는 없다 내가 아는 사람은 없었다', '나의 뭐가 뭔지 알 수 없는 여행에 대해 변명을 하는 것은 정말이지 나로선 괴로운 일이다', '나는 기차간에서도 아무하고도 만나지 않았으면 싶었다', '그는 이렇게 언짢은 얼굴을 한 나를 보고 참으로 치근치근하게 인사를 했다', '나는 애써 얼굴에 웃음을 지으면서 한동안 어리둥절해 있었다 그는 그런 일에는 무관심한 모양이다', '나그넷길에 길동무…… 어쩌고 그는 자진해서 그의 만주행이 장도의 여행인가를 설명한다', '경성 신의주 6시간 하고도 20분 스피드업한 국제열차 아니고선 그를 만족시킬 수는 없다고 그런다', '그는 여태 비행기라는 편리한 교통기관이 있다는 사실을 알지 못하는 것만', '나는 이렇게 피로해 있는가에 생각해 보았다 어제는 엊그제 같기도 하고', '내일 같기조차 하다 나에겐 나의 기억을 정리할 만한 끈기가 없어졌다', '나는 입을 다물고 있는 수밖엔 별도리가 없었다', '거대한 바위 같은 불안이 공기와 호흡의 중압이 되어 마구 짓눌렀다', '나는 야행열차 안에서 잠을 자지 않으면 된다', '미지의 사람들이 우글거리는 차내의 한구석에서 나의 눈은 자꾸만 말똥말똥해지기만 한다', '그는 이윽고 불손하기 짝이 없는 사나이한테 이야기하는 것이 부질없는 노릇인가를 깨달았던 것일까', '비스듬히 맞은편 좌석에 누이동생인 듯한 열 살쯤 난 여자아이를 데리고 있는 한 여학생 차림의 얌전한 여인 위에 그의 주의를 돌리기 시작한다그런 같았다', '나처럼 그는 결코 여인을 볼 때에 눈을 번쩍이거나 하지 않는다', '느슨한 먼 풍경을 바라보는 사람과 그야말로 평화스럽다', '평화스러운 눈매 그것이다', '나도 여자 쪽을 본다 잘생기지는 못했다 꽤 감성적인 얼굴이다', '언니 같은 아내를 둔 오빠도 행복이지마는 그렇게 사랑하는 남편을 둔 언니도 행복이 아니오', '하고 다시 말을 계속한다', '그나 그뿐이요 집에만 오면 언제든지 언니 칭찬이요 머니보고도 칭찬 나보고도 칭찬 아버지보고만 못하지 한 번은 하도 칭찬을 해쌓기에 어쩌나 보노라고 내가 언니의 흉을 보았더니 펄펄 뛰겠지 나는 언니 발꿈치도 못따라 간다나 그러구 야단이겠지 언니를 사랑하우 나는 첨 보았어', '하고 부러워하는 듯이 경순을 본다 경순은 창옥이 부러워서 말하는 것이라고 생각하였으나 하여간 만족하였다 정말 그럴까 나는 배운 것도 없고 아무것도 모르고 바보 같은데 무얼 그렇게 사랑할라구 공연히 그러는 게지', '경순은 겸손한 태도로 말하였다', '언니는 학식이 없는 더 사랑을 받는 것이요 빠는 일부러 구식 여자를 고르는 것이요 여학생들이 오빠 청혼한 사람들이 많았소 오빠가 미남자가 아니오 러니까 여학생들이 따르기도 하였으나 고집인지 여학 생은 싫고 구식 처녀에게로 장가를 가겠다고 해서 언니와 결혼하게 된 것이요 하기야 언니를 특별히 사랑하는 까닭 이겠지만 언니가 학식 없는 것은 조금도 걱정하 지 말아요 그것이 오빠의 사랑을 받는 데는 더 좋은 것이 에요', '하고 말을 계속하려 할 즈음에', '정신 없이 이야기들을 그렇게 하누', '하는 소리에 경순과 창옥은 놀라면서 돌아보니 창수 사람을 데리고 와서 옆에 섰다', '깜짝이야 기척도 없이 그렇게 오시우', '하고 창옥이 눈을 흘기는 듯이 창수를 본다', '기척도 없기는 저기서부터 얘기도 하고 기침도 하고 왔는데 여자들은 만나면 얘기를 그렇게 하는지 얘기 팔려서 사람 오는 줄도 몰랐지', '하고 창수는 말은 창옥에게 눈으로는 경순을 보고 웃는다 경순은 창수가 오면서 행여 자기네 하는 말을 들었 는가 하여서 얼굴빛이 붉어지는 듯하였으나 창수를 보 는 눈은 고요하고 마음은 고동되었다 경순은 소리 없는 한 웃음으로 모든 것을 흐려 버렸다', '근방 밤나무는 습율 대회에서 다 샀다니까 변두리로 나가야지', '하고 창수는 온 사람과 앞서서 해죽해죽 간다 경순 창옥은 찬찬히 뒤를 따라간다 창수는 가다가 가던 사람에게서 밤나무를 두 주를 사고 사람은 돌려 보 내었다', '할까 놀다가 아주 점심을 먹고 시작할까 밤을 먼저 따고 점심을 나중에 먹을까 하면 좋 을까', '하고 창수는 경순과 창옥을 번갈아 본다', '글쎄요 하면 좋을까', '하는 경순의 말에', '지금 점심을 먹으려면 이르고 다 따고 먹으면 너무 늦을 테니까 그러지 말고 밤나무가 둘이나 먼저 하나를 따 고 점심을 먹고 놀다가 한나무를 따고 그러지', '하고 창옥이 판단을 내리니까 창수와 경순은 말에 동 하였다', '있다가 창수는 마을에서 얻어 가지고 온 대장대를 짚 고 일어서면서', '이제 밤을 딸 터인데 거저 주우면 재미 없고 내기를 하지', '하고 경순과 창옥을 돌아본다', '내기요', '대궐 안의 생명이라 하는 것은 그야말로 든든한 듯 하면서도 위태롭기 짝이 없는 것이다', '부왕의 뜻이 자기에게 있지 않고 동생에게 있는데도 자기가 그냥 세자의 자리를 차지하고 있다가는 될는지 알 수가 없을 것이다 부왕의 뜻에 충녕대군을 세자로 봉하고 싶은데도 충녕대군이 아닌 세자가 현존하면 이것은 부왕의 어의에 거슬린 것이다 부왕의 괄괄한 성미로 보자면 당신의 뜻을 관통하기 위해서는 일이라도 할 분이다', '입장에 있는 세자로서는 부왕께 자기를 폐사할 만한 구실을 드리어야 할 것이다 그러지 않았다가는 더 큰화를 불 것이다', '활달한 눈으로 점을 통찰한 양녕은 온갖 광태를 다 부리어서 자기가 폐사를 자진하여 당해 보려고 노력하였다', '광태를 부리면서도 스스로 눈물을 흘렸다 부왕이 조용히 자기를 불러서', '나는 네가 마음에 없고 동생 충녕이 마음에 있으니 네가 자진해서 물러가거라고 일른단들 어련히 자기가 물러설 것이 아닐까 부왕은 당신의 내심을 똑똑히 맏아들인 자기에게 일러주지 않고 미워만 하시는가', '아버님 아버님', '자기가 행하는 매사에 불쾌한 눈을 붓는 부왕께 양녕은 내심 늘 이렇게 부르짖었다 일방으로는 더욱 더 광태를 부렸다', '광태가 드디어 물의를 일으켜서 선왕 18년 유월에 정부 육조 삼공신 문무백관이 늘어서서 세자 폐하기를 왕께 청하였다', '왕도 벌써부터 기다리던 일이다 즉시로 일은 결착이 되어 양녕은 폐사가 되고 충녕이 새로 형의 지위이던 세자로 책봉이 되었다 수년 당년의 부왕도 이제 퇴위하여 상왕이 되고 당년의 세자 충녕이 등극한 오늘 양녕은 미친 사람이라는 이름 아래 그의 활달한 모양을 장안에 출몰하는 것이었다 양녕의 아우님인 현왕도 모든 내막을 안다 알기 때문이 미쳤다는 일컬음을 듣는 형을 볼 때마다 마음이 아프다', '미치지 않은 줄은 뻔히 안다 선왕이 미쳤다고 인정한 것을 가벼이 번복치 않자니 똑똑하고 활달한 형님을 광인으로 취급하기가 매우 마음에 걸리었다 아직껏의 전례를 무시하고 특별한 대우로서 형님께 대하기는 표면으로는 광인 대접을 하지 않지 못하는 것이 가슴아팠다', '선왕은 맏아들을 미워하고 셋째 아드님을 사랑하였나 대해서는 현왕이 등극한 안 된 날 현왕이 형 양녕과 선왕 상왕을 편전에 모셨을 그때는 병조판서 조말생이며 참판 이영덕 몇몇 재상도 있었다 상왕이 여러 신하의 양녕을 면책할 말로써 속을 짐작할 수', '내가 얼마를 노심했는지 모른다 네가 광패해서 고칠 줄을 모르고 근방에 정배까지 보내고 그냥 뉘우칠 줄 모르니 그렇게도 부끄러움을 모르느냐 내 일찍이 세 아들을 연하여 잃고 정축년 주상전 하현왕를 탄생할 때는 바야흐로 정도전 배의 난도 있고 하여 마음이 불편하여 대비상왕비와 가장 친밀하던 때라 주상전하가 내게는 가장 사랑스러운 아들이다 세자를 책봉함에 있어서 사랑하는 자를 버리고 너를 취하였던 것은 맏이기 취하였던 바인데 네가 그렇듯 광패하니 정부에서 너를 잡아와도 나는 불관할 것이고 육조에서 잡아와도 불관할 것으로 국법의 명하는 대로 너를 처벌토록 할 따름이다', '한 개 광공자로 된 양령', '아우님인 왕은 형님의 입장을 동정하여 일을 관대히 보지만 아우님에게 달린 신하들은 양녕을 대하기를 송충이와 싫어하고 꺼리었다', '그들도 양녕의 사람됨을 아는지라 이대로 버려두는 것은 호랑이를 자유로 버려둔 같아서 마음이 놓이지 않기 때문이다 연방 왕께 양녕의 죄과를 논박하여서 제거해 버리려 꾀하였지만 형님께 매우 미안한 생각을 품고 있는 왕은 모든 의론을 물리치고 형님과의 친목을 늘 도모하던 것이었다', '양녕의 편으로 보자면 서울은 시어머니가 많아서 귀찮았다 일을 하든 재상들은 트집만 잡으려고 애를 쓴다 시어머니들이 없는 곳에 가서 한번 호기롭게 놀아보고 싶었다', '풍문에 듣는 서경', '미색으로 이름높고 미경으로 이름높고 감홍로로 이름 높은 서경 서울의 시어머니들을 벗어나서 춘삼월 꽃시절을 서경 패수에 배를 띄워놓고 미색과 미주로 즐기며 가는 봄을 조상하면 마음이 호기로울까 사이 삼십 년간을 묵었던 가슴의 티가 한꺼번에 날아날 듯 싶었다', '오늘 입귈한 길에 왕께 청을 드렸던 것이다', '왕이 먼전 미색과 미주로서 형을 놀릴 때에 양녕은 마음을 꿰뚫어 보인 듯 싶어서 얼굴을 붉히고 다시 말을 못 꺼내었다', '날 사택으로 돌아온 양녕은 술을 불렀다', '으—음 술이란 뱃속에 들어가면 취하는', '서경서 먹는다고 더 별달리 취하랴 병풍의 산수를 대동강 청류벽으로 보고 미색은 — 에라 서경 미색이 없구나', '혼자서 들이키는 술 수없이 들이키고 들이키고는 탄식을 하였다', '병기는 채 듣지 않았다 소리를 높여 하인을 불렀다', '『이리 오너라』', '등대한 청지기에게 꾸짖는 눈을 붓고 있다가 물었다', '『이 사람이 김천 최 장의냐』', '청지기도 낭패한 모양이었다 낭패하여 어릿거리는 청지기에게 연거푸 병기의 호령이 내렸다', '『눈이 눈이 아니고 티눈이기로서니 사람을 바꾼단 말이냐 썩썩 내몰아라』', '남산동 산다는 모는 청지기에게 뒷덜미를 잡혀서 나갔다 뜰에 내려서서는 하인과 승강을 하는 모양이었다 듣노라니깐 돈 넉 냥이 어떻고 닷 냥이 어떻고 승강을 하고 듣고 있을 병기의 눈살은 차차 찌푸려졌다', '하인과 남산동인과의 승강은 것이 아니었다 남산동인은 대감께 뵈려고 그것을 주선하여 달라고 하인에게 돈 닷 냥을 찔러 주었던 모양이었다 덕으로 대감은 김천 최 장의를 부르는데 하인이 남산동인을 들여보냈던 것이다 들어는 왔지만 한 마디도 아뢰어 보지 못하고 도로 쫓겨 나가는 남산동인은 하인에게 아까 주었던 닷 냥을 도로 내라는 것이었다 닷 냥을 도로 내라거니 안 주겠다거니 뜰에서는 그것으로 승강이가 났다 병기가 소리를 높여서 세간 청지기를 불렀다', '『에서 무에 요란스러우냐』', '『잘 알 수 없읍니다』', '『알 수 없어 대체 누구냐』', '『……』', '『누구야』', '두 번째의 힐문에 세간 청지기는 드디어 지금 뜰에서 남산동인과 승강을 하고 있는 청지기의 이름을 대감께 아뢰었다 동료의 한 일―그리고 또규모의 크고 작은 구별은 상전 대감도 만날 하는 일과 꼭 같은 일을 한 동료에 감싸 주고 싶은 생각은 있었으나 병기의 두 번째의 힐문에는 대답지 않을 수가 없었다 병기의 가법에 같은 말을 주인이 세 번째 묻게 하는 것을 허락하지 않는 것이었다 이번에 두 번까지는 질문을 하였지만 거기 역시 대답하지 않아서 세 번째 질문하게 되는 날에는 벌은 자기에게까지 이를 줄을 아는 세간 청지기는 두 번째의 힐문에는 솔직하게 지금 뜰에서 승강이하고 있는 청지기의 이름을 알리었다', '병기는 노여운 눈으로 세간 청지기를 굽어 보았다 한 마디씩 끊어서 분한 어조로써 엄명하였다', '『××놈은 광에 가두고 남산동 모는 곤장을 쳐서 내쫓으렷다 조금이라도 사가 있어서는 안 된다 고약한 놈들』', '하인은 허리를 굽힌 채 이마 너머로 주인을 힐끗 보았다 한 번 입 밖에 꺼낸 말은 절대로 번복하는 일이 없는 병기인지라 힐끗 본 뒤에는 공손히 허리를 굽혔다 물러갔다', '명령이 시행되느라고 뜰에서는 두선거리는 소리를 병기는 역한 듯이 눈살을 잔뜩 찌푸리고 듣고 있었다', '김천 최 장의가 병기를 만나게 된 것은 저녁때가 되어서였다 돈냥이나 있는 듯한 최 장의는 병기의 아들을 연줄 값으로 이백 냥을 내고 청지기에게 심부름 값으로 쉰 냥을 내고 쉰 냥의 덕으로 여러 번 대감을 재촉하였지만 대감은 좀체 만나 주지 않았다 남산동 모를 내쫓은 뒤에는 내실로 들어가서 한 시각이나 있다가 다시 정침으로 나와서도 좀체 최 장의를 만나 주지 않았다 점심을 먹는다 점심 뒤에는 낮잠을 잔다 낮잠에서 깨서는 어제 읽던 소설의 계속을 한참 읽는다 하여 저녁때가 되어서야 최 장의를 불러들인 것이었다', '최 장의는 나이는 병기와 연갑이었다 영외에서 인사를 드리는 최를 병기는 거만한 눈으로 바라보았다', '『자네가 김천 사는 최 장의인가』', '『네 그렇습니다』', '『거기 앉게』', '병기는 담뱃대로 최의 앉을 자리를 지적하였다', '『선향이 어딘가』', '이렇게 말하였다', '연순이는 그것이 더 자미가 있어서 자꾸만 ‘아저씨― 어저씨―’ 불렀다', '요사이는 연순이 입에서 ‘아저씨’ 라는 말이 안나왔다 그것은 연순의 깊은 가슴 속에서 이상한 충동이 일어났기 때문이다', '젊은 연순의 마음은 철하를 동무의 애인으로만 대하기를 허락게 않았다 철하의 남자다운 성격 그것이 연순의 어린 가슴을 움직이게 하기 시작 하였다', '연순이는 지금도 철하의 남성미에 무한한 충동을 받고 울근불근 솟은 발달이 된 팔과 다리의 근육 쩍 버러진 앞가슴 모든 것이 어린 연순의 가슴에 사랑의 선풍을 일으키고 있었다 연순의 마음은 괴로웠다 나중에는‘명순이가 없었으면 하고 싶은 말을 하겠는데―――’ 이렇게까지 생각을 하였다 연순이는 그러한 표정을 나타내지 않았다 그것은 철하와 명순에 사이의 사랑이 절정에 있는 것을 알고 있는 까닭이다 자기의 눈치를 명순이가 알아차리는 날에는 명순이와 절교될 것――― 그것은 연순에게 있어서는 그렇게 큰 일이 아니다 그보다도 철하와 한자리에 앉아서 이야기라도 할만한 기회를 가지게 되지 못하겠다는 것을 알고 있는 까닭이다', '‘자―――찻시간이 되었으니 갈 준비들을 합시다’', '철하는 이렇게 말을 하고 의복을 가라 입으러 갔다', '철하는 오늘이 서호진 해수욕장으로 오기가 처음이다 그동안 내려 와서는 하루도 쉬지 않을 습작삼아 그리었나 그것이 어저께까지 끝이 났으므로 하루의 여유를 얻어 해수욕장으로 오게 되었던 것이다 내일부터는 또다시 그리기를 시작하지 아니하면 안된다 세번을 그려서 중에 제일 자신이 있어 보이는 것을 취하기로 하였다', '뜻 없이 흐르는 세월은 듯 이해의 여름을 걷어 가지고 가려는 팔월 이십일――― 날의 오후이었다 명순이는 개학날자가 이직도 일주일이나 남았었지만 어머니를 모시고 가는 몸이라 일찍이 서울로 가서 셋집도 얻고 세간차림도 되겠으므로 사랑하는 사람을 고향에 남겨두고 어머니와 서울로 올라갔다', '철하는 명순이가 서울로 올라간 뒤 명순의 주선과 연순의 호의로 숙소를 연순의 집으로 옮겼다 철하는 연순의 호의를 감사히 여기지 아니할 수가 없었다 일주일이면 이곳을 떠나 경성으로 행할 것이니 관계는 없으나 하루라도 연순에게 폐를 끼치게 되는 것이 미안하였다', '연순의 집은 훌륭한 집이었다 모든 차림 차림을 보아도 생활이 유족하다는 것을 짐작할 수가 있었다 철하가 있는 방은 동쪽으로 쑥 나간 사랑방인제 방안은 다다미를 깔고 광선이 잘 통하는 방이었다 연순이가 제일 깨끗한 방을 골라서 준 것이니 철하의 마음에 맞지 않을 수가 있었을까 바람이 잘 여름 더위를 까달을 수가 없을만치 시원하였다 방 옆에는 넓은 마루가 있고 마루의 한복판에는 등탁자 등의자들이 놓여있다 명순의 집보다 백 배나 시원한 맛이 있고 훌륭하였으나 모든 것이 철하에게는 쓸쓸하였다 명순이가 서울 간 뒤로는 모든 일을 하고 싶지 않았다 낮이면 본궁에 가고 저녁이 되면 돌아오고 하였다 감사한 것은 연순이가 늘 동무를 하여 주고 있는 것이다', '철하가 연순의 집에 옮아간 이튿날 밤이었다 철하는 저녁을 먹고 나서 마루에 있는 등의자에 앉아 있으려니까 안으로부터 중년신사와 연순이가 나온다 철하는 이가 연순이 부친인 것을 대번에 추측을 하였다 철하는 일어섰다 연순이와 신사는 마루에 올라와 등의자에 앉는다', '연순이는', '“제 부친이 되시는 어른입니다”', '이렇게 소개를 한다 철하는 의자에 앉으면서', '“댁에 신세를 지면서 일찍 찾어뵈옵지 못하여 대단 죄송합니다”', '공손이 말하였다', '“천만에 말씀이오 주인의 몸으로――도리어 미진한 점이 많소이다”', '말에는 인자한 맛이 이는 함흥에서 실업가로 대우를 받으며 재산도 상당하였다 지금 사람의 이상을 잘 이해를 하는 사람이며 사회사업도 돈을 아끼지 않고 유익되는 일은 일이든지 하였다', '“자서한 이야기는 이애 게서 들었소이다 나도 청년시절에 객지생활을 하여보았지만 괴로우시오 객지의 모든 불안한 것이―”', '“관계찮습니다 저는 객지나 고향이나 별로히 특이한 느낌을 가져보지 못하였읍니다”', '말에는 세상을 원망하는 듯한 빛이 흐르고', '연순의 온후한 성질은 아버지를 닮은 것을 철하는 깨달았다 연순의 아버지는 아버지로서의 온유한 성품을 가진 이외에 모든 사람에게 대하여서도 겸손한 태도로 대하는 것이다 돈 있는 사람으로의 김충열이가 함흥청년계에서 존경을 받고 있는 것도 천품이 남달리 특이한 까닭이었다 철하가 처음 대하는 김충열이와 이야기하는데 실증을 느끼지 않는것도 사람에게 인자한 맛이 있었던 까닭이다 연순이는 아버지가 안으로 들어간 모기향을 새로 바꾸어 피우고 나서', '“퍽 지리하였겠읍니다 아버지께서는 젊은 청년들을 만나기만 하시면 이야기로 세월을보내는 성질이 계시니까요”', '“천만에――참 좋은 아버지를 모시고 계십니다”', '철하는 별로히 겁도 내지 아니하고 태연하게 말하였다 형사는 그런 말은 듣기 싫다는 듯이 귀도 기우리지 않고 여급들을 불러다 놓고 여러 가지로 물어본 후 철하를 바라보았다', '“가부간 되었던 경찰서까지 갑시다”', '“무슨 필요로 경찰서에를 간단 말이요”', '철하는 지은 죄가 없으니 반항을 하였다', '“내가 죄를 졌다고 가자구 그러시우”', '“죄가 있다고 해서 경찰서로 가자고 하는 것이 아니고 사건에 조사할 일이 있어서 그러는 것이니까”', '“조사할 것이 있으면 곳에서 하구려”', '“그래 말을 안들을 터인가”', '형사는 성이 시퍼렇게 나서 철하를 흘겨본다', '“경차서로 가지 않더라도 조사할 것이 있으면 현장에서 하는 것이 더욱 좋지 않소”', '철하는 조금도 굴ᄒ지 않고 뻣뻣하게 내밀었다 형사는 분위기가 중천에 달하였다', '“가자면 자야 되지 쓸데 없는 말을 하고 섰어”', '하고 형사는 철하의 팔을 잡아 껄었다', '원문', '내언제ᄒᆞ여님을언제소겻관ᄃᆡ', '에온ᄠᅳᆺ이전혀업ᄂᆡ', '추풍에지ᄂᆞᆫ닙소릐야낸들어이ᄒᆞ리', '현대어', '내 신의 없이 굴어 임을 속였길래', '달이 기운 깊은 밤에 오려는 뜻이 전혀 없네', '가을바람에 지는 잎 소리야 나인들 하리', '창 안에 깜틀거리던 불이 캄캄해지는 순간 젊은이는 방심한 듯한 태도로 멍하니 서 있었다', '건넛집에서는 바삐 다시 불을 켜 놓은 모양이었다 창 안에 등잔은 다시 보였다 그것이 보이는 순간 젊은이는 다시 펄떡 정신을 차리며 다시 활을 먹여 등잔을 놓았다 순간 다시 등잔은 캄캄히 꺼졌다', '건넛집에서는 등잔을 켜고 켜면 이편에서는 빈 활로 쏘 죽이고─ 일이 거듭되기 칠팔 차 젊은이의 얼굴 위에는 미소가 떠올랐다', '『인제는 천하 무적이로다』', '시험삼아 하늘 나는 기러기를 빈 활을 쏘아보았 다 기운차게 남쪽으로 핑 돌고 그냥 땅으로 떨어 진다', '활을 연습하기를 십 수 최후의 정성을 다하기를 백 간─ 인제는 천하 무적의 명궁수로다 지상천하에 내 궁력을 당할 누구냐 자연히 터져오르는 미소를 감추 지 못하고 혼연히 작은사랑으로 사라져 버리는 젊은이─', '근방의 호가 이자춘의 집 맏아들로 태 어난 이성계였다', '이튿날 젊은이는 부러 건넛집까지 찾아가 보았다', '『어젯밤 하도 갑갑하갈래 뜰에 나와 보았더니 댁에서 웬 일인지 연방 불어 껐다 켰다 하시니 일이 계시옵 니까』', '시치미를 떼고 이렇게 물을 때에 집 주인 선비도 아하다는 듯이', '『글쎄올시다 바람도 없는데 번씩 까닭 없이 불이 꺼지기에 켜 놓으면 꺼지고 꺼지고 알 수 없는 일입 니다』', '『허─ 웬 일일까요』', '『글쎄올시다 기름도 마르지 않고 바람도 없는데 불이 꺼쪘는지 알 수 없는 일인데요』', '장단을 맞추어 의아한 듯이 머리를 기울여 주기는 였지만 성계의 마음은 희열과 만족으로 견딜 수 없었다', '살 없는 빈 활로 건넛집 불을 껐다', '명궁수였다', '뒤에 산에 가서 사냥을 하면 그의 살이 날아가는 곳 맹수 한 마리는 거꾸러지고 하였다 백발이면 백중이요 천발이면 천중으로 그가 한 번 마음 먹은 것이 면 맞추지 못하는 것이 없었다', '산수가 험준한 곳에서는 인물이 나도 험준한 것─ 험준 한 함길도 산중에 태어난 젊은이는 남이 헤아 리지 못할 외딴 궁이를 마음 깊이 배포하고 홀로 산간 돌아다니며 장래를 준비하고 있었다', '이러하기를 수년 해는 광성의 험준한 산간을 여건이 필마단기로 표랑하고 있던 성계는', '「여 이로다', '여 이로다', '여 고」', '흥겨운 마음으로 옛날 한태조의 대풍가를 부르면서 산간 바위에 말에서 내려서 쉬고 있었다', '우러러보면 높다란 하늘─ 같은 하늘 아래 임금도 있 고 백성도 있구나 임금은 별 종자며 백성은 별 종자랴', '지금 외따른 산간에 드러누워 혼자서 콧노래 부르는 외로운 표랑객인들 장차 임금 되지 말라는 법이 있 을까', '혼자서 당치도 않은 생각을 하며 우두커니 누워 있을 궁사로서의 날카로운 귀에는 심상치 않은 소 리가 들렸다', '기생들 틈에는 흥선과 가까이 지내는 계월이도 있었다 계월이는 억지의 미소로써 대답하였다', '『대감의 코는 사냥개 이상이야 허허허허』', '『』', '청년 재상들의 예상과 낮 기울어서 흥선은 옷자락을 날리면서 땀을 벌벌 흘리며 이리로 찾아왔다', '『갑갑해서 행화 구경을 왔더니……』', '스스로 변명하는 듯이 이렇게 혼잣말을 인사를 하며 오는 흥선에게 갑은 대짜로 사냥개의 코라 조롱하였다', '영어 김 병국은 호인다운 미소를 얼굴에 띄고 흥선을 보았다 미리부터 흥선이 오면 망신을 시키겠노라고 벼르고 는 갑의 잔혹성을 잘 아는 영어는 이제 갑의 일시적 희롱물이 될 흥선이 가엷었다 희롱을 한다손 치더라도 흠 없는 희롱으로 그치면 좋으나 갑의 잔혹성으로 미루어 한 웃음으로 그치지 않을 것이매 영어는 그것이 속으로 꺼리었다 할 수 있는껏 불쾌한 희롱이 생기지 않게 하려고 갑이 말을 시작하기 전에 몸을 일으키면서 흥선을 맞았다', '『자 어서 오시오 대감 가야금을 들은지도 오래니 한번 들어 봅시다』', '『아들이 이렇듯 올라오라니 올라가 볼까』', '『에익』', '흥선과 영어는 서로 흠이 없니 농담도 하는 처지였다 비굴한 웃음 아래서 한 마디의 농담을 던지면서 흥선은 올라왔다 올라온 흥선을 갑이 맞았다', '『땀을 벌벌 흘리며 예까지 온 이상에야 대감 거저야 가시겠소 계월이 대감께 한 잔 드려라』', '계월이는 돌아왔다 잔에 술을 부어 가지고 흥선에게 드릴 때에 계월이의 얼굴에는 불쾌한 표정이 다분히 나타나 있었다 땀을 벌벌 흘리며 무얼 찾아 잡수러 오셨소 하는 표정이었다 나무라는 듯이 계월이가 술을 부어 주는 것을 흥선은 받아 채어서 먹었다 권주가도 쓸데없이 목마른 듯이―', '갑이 잔포한 웃음을 띄고 영어를 찾았다', '『영어』', '『오』', '『자네는 흥선군 댁에 양 들었나』', '『예끼 망할……』', '『효잘세 효자야 물려 먹을 많으리 깨진 항아리 떨어진 도포 투전목―하하하하 뭐 있을까』', '자기에게 대한 모멸적 비웃음을 아는 모르는지 도리어 흥선이 갑의 말의 뒤를 받았다', '『또 있지요 영어는 무엇보다도 내 낡은……』', '말을 계속하려는 흥선에게 영어가 손을 탁 내밀었다 손을 피하여 흥선은 한 자리 뛰었다', '『하하하하 내 낡은……』', '『예익』', '영어는 몸을 일으켰다 흥선을 잡으러 한 걸음 달려 갔다', '원문', '설중전조색', '한종고국성', '남루수독립', '잔곽모연향', '현대어', '눈 속에 전 왕조의 빛이 보이고', '차가운 종소리에 옛나라의 소리가 들리네', '남쪽 누각에 서글피 홀로 서니', '무너진 성곽으로 저녁연기 냄새가 나는구나', '“문제라니 문제”', '“어머니가 시집을 가라해서 시집가기 싫다고 집을 아주 나왔답니다”', '“웨 시집을 가라는데 집을 나오다니 마음이 맞지 아니한 곳으로 가라고 해서”', '연순이는 한번 웃고나서', '“그렇답니다”', '창선이는 명순에게 가장 동정하는 듯이', '“그렇지 그래야되지 마음이 없는데로 가나 어머니도 망령이지 지금이 때라고 십년전이나 이십년전 세상과 똑 생각하는 모양이로군 어머니나 아버지가 결혼을 주장하던 때는 벌써 옛날이었는데”', '이렇게 말 하였다 집을 아주 나왔다는 말을 들으니 명순이가 금방 자기의 것이 된 생각이 나며 독안에 든 쥐와 생각이 났다', '“집을 아주 나왔다니 이제부터 살어가겠다는겐구”', '“어디 취직을 하겠다고 하던데요”', '“그렇게 얼른 될까”', '“명순이가 사랑하는 사람이 감옥으로 들어갔는데 사람이 이년반이면 나온대요 그동안은 하여서라도 먹고 살어가겠다고 합니다 직공이 되던지 거지노릇을 하던지”', '연순이는 이렇게 말하고는 명순의 모든 사정과 형편을 하나도 빼여놓지 않고 낱낱이 이야기 하였다', '연순의 말을 듣고 있던 창선이는', '“참 마음이 강한 여자인데”', '이렇게 말하고 명순이를 수중에 넣기가 용이하지 못할 것을 깨달았다', '“사나이가 되어가지고 그만한 여자를 못하겠습니까 내가 사나이라면 그까짓 것쯤이야”', '연순이는 오빠가 낙망이 돈 것을 알고 그의 용기를 내여주기 이렇게 말하였다 하던지 오빠를 축여서 명순이를 타락시키려고 하는 것이 연순의 유일한 목적이었는데 오빠가 없는 소리를 할 때면 마음이 갑갑하였다', '“오빠 힘써 보십시오 먼저 내가 소개를 하여 드릴 터이니 명순이와 대면하여 가지고 어빠의 수단대로 하여 보세요”', '창선이는 무엇을 생각하는 듯이 아무 말도 없이 읹았다가', '“다 틀렸다 술 마시는 사람을 싫여한다는데 내가 수단을 부린다고 신용할 리가 있니 날 밤 내가 승거워 웨 방문을 열었을까 그것참”', '“아니 오빠 술 하시는 것쯤이야 내가 명순이에게 잘 말하여 오빠가 그렇게 방탕한 사람이 아니란 것을 암시하여 드릴 터이니 후에 일을 잘 처리할 수 있겠습니까”', '창선이는 여자에게는 일을 하던지 자신이 있다는 듯이 침을 한번 삼키고 나서', '“그것만 해결이 되면 다음의 일은 냉수에 꿀 타먹기보다 더 쉬웁지 연이라도 걸리기만 하면 넘어가지 더욱이 명순의 지금 환경이 그러한 것만큼 내 수중에 넣기는 아무거도 아니다”', '이말을 들은 연순이는 자기가 계획하는 일이 쉬웁게 진행이 될 것을 알고 마은이 기뻤다', '철하는 침대에서 반쯤 일어나며 이렇게 되물었다', '연순이가 어디서 알고 묻는 같았다', '연순이는 자기의 추측이 들어맞은 것을 신통하게 생각하였다', '이전 같으면 질투도 일어났겠지만 명순이가 사람의 아내가 되고 있고 철하를 다시 사랑하지 못할 것을 알았던 그렇게 질투도 일어나지 않았다', '“명순이를 만나서 이야기를 하였읍니까”', '연순이는 태연하게 물었다 철하도 연순의 태도가 아무 변동이 없는 것을 보고 오늘 아침 명순이가 처음 만나게 된 때의 경로와 명순이와 서로 이야기 하던 말을 조금도 숨김없이 말하고 나서 자기가 너무 냉대를 하여 미안한 생각까지 가지었다는 것을 들려 주었다', '“그러나 너무 흥분이 되섰던 모양이로구먼각혈까지 하신것을 보면……”', '“아닌게 아니라 처음 만나게 되니 몸이 떨려서 말도 잘 나가지 않었오 아마 나도 신경질이 된 모양인가 봅니다”', '“철하씨가 그러실 줄을 알었읍니다 명순이가 곳에 있는 것을 처음부터 알었지만 그런 말을 내지 않은 것입니다 주의하십시오 편ᄒ지 않으신 몸이니까요 앞날이 많으니 언제든지 말할 수 있지 않겠읍니까”', '철하는 연순이가 다정하게 말하여 주는 것이 감사하였으나 한편으로 생각하면은 우습기도 하였다', '그것은 연순의 하는 말과 행하는 일이 거짓같이 보였던 까닭이다 철하는 세상 여자를 명순이와 볼 수 밖에 없었다', '철하는 다시는 여자에게 진정한 사랑을 던져주지 않으려고 결심을 하였던 것이었다', '철하는 연순이도 한동무로 밖에는 생각지 않았다 자기가 지금 친한 동무의 동정을 받고 있는 이외에는 아무 떤 생각이 없었던 것이었다', '철하는 연순이를 한 친고로 생각하고 다정한 친구의 동정을 받고 있는 것으로 생각은 하면서도 한편 구석에서는 황금에 희롱을 받고 있는 같은 생각이 있었다', '그것은 연순의 자기의 머리가 자연히 숙으러지는 것을 깨달았던 까닭이었다', '철하는 자기의 마음이 황금의 약하여진 것이라고 생각하였다', '하고 싶은 말을 생하지 못하였다', '“병” 이것이 철하에게는 악마 생각하지 않을 수 없었다 자기의 몸이 건강한 몸이라면 연순의 곁에서 구구한 생활을하지 않을 것이다', '연순이는 병을 빙자하여가지고 자기를 꼼짝 못하게 구는 것도 자세히 알았다', '알고 속는 생활처럼 속하하는 것이 없는 것이었다', '오늘 아침에 일어난 이야기도 연순의 태도가 온화하였으므로 자세히 이야기한 것이다 연순이가 불쾌한 낯으로 물었다고 하면 철하는 대강 이야기하고 자세한 이야기는 아니하였을 것이다 자기가 명순이를 그렇게까지 냉대를 한것이 후회된다는 말까지 한 것은 연순의 온화한 태도를 보고 말한 것이었다', '연순의 태도가 좋지 못하였다면 말들은 모다 금물인 것을 잘 알고 있었다', '연순이가 종류의 말을 듣고도 감정을 내지앟는 것을 보고 이상하게 생각을 하였던 것이었다 연순이가 좋은 낯을 가지고 있을 때에는 철하도 안심이 되었고 연순이가 불쾌한 마음을 가지고 있는 눈치만 보이면 철하는 스스로도 깨닫지 못하게 일종의 공포심을 가지었던 것이었다', '“확실히 나는 돈에 농락을 당하고 있고나”', '철하는 눈을 감으면서 입속으로 이렇게 부르짖었다', '“잔소리는 그만하고 밥값을 내야지 돈없이 여관에 드는 당돌한 계집이 있느냔 말야 창선이란 그까짓 거지 같은 놈을 따라다니면 돈을 커녕 엽전이라도 생길 줄 아나”', '명순이는 말을 듣고나니 정신이 어찔하여 쓰러질 같았다 더러운 놈―― 창선이라는 놈과 자기의 비밀을 아는 사람이 없는 줄 알았더니 여관주인이 어디서인지 알고 이렇게 떠들어 놓니 명순이는 놈의 영감장이가 자기를 깔보고 욱박지르는 이유도 알았다', '자기가 단정한 여자라면 밥값을 받어라도 정당하게 받을 것인데 방창한 여자로 보고서 이렇게 대하니 그것이 무리가 아니라고 생각하였다', '명순이는 아무 말도 아니하고 사무실을 나왔다 자기방에 돌아와서 사모치는 분노에 못이기여 그만 쓸어져 울었다', '그날 저녁 때가 되어도 저녁밥을 가져오지 않는다 너무도 가혹한 처치에 치가 떨리었다', '「내 아우가 나라를 위해 목숨을 바쳤으니 형의로 나라에 대한 보은의 생각 아우만 못하리오 오늘 기회 얻어 숙망을 펴노라」', '『그 아비에 아들 동생에 형 신닌 있고 찌 나라가 흥하지 않으리』', '아아 내 나라 신라 만만세로다 용안에는 감출 수 없는 기 쁨이 보였다', '논공하는데 부과로서 이번의 싸움의 제공으로 잡았다 고구려가 멸한 지도 ˜년이라는 세월이 흘렀다', '신라는 당나라의 힘을 빌어서 백제를 멸하고 고구려를 멸했다 고구려의 후신으로는 발해국이 생겨났지만 영토 는 압록강 건너서부터였다', '압록강 이남의 고구려 백제 두 나라의 영토는 되었나', '백제의 영토는 신라에서 가까우니만치 대부분이 신 라 관헌의 관할하는 바가 되었다 적지 않은 지역이 백제 잔족들의 권리 아래 지배 받고 있었다', '압록강 이남의 고구려의 옛 영토는 그대로 주인 없는 땅으 남았다 거리가 멀어서 신라 관헌의 관할권이 미치지 못 할 뿐만 아니라 종족이 하두 표표하여 신라 관헌으로서 는 다룰 수가 없었다 다룰 수는 없었지만 하여 보려는 노력은 늘 끊임없이 하여 왔다', '태종 무열왕 뒤에 아드님 문무왕 년 간 뒤를 은 신문왕도 년 고구려의 후인인 장군 대문 이 금마에서 모반을 하였다 나라에서는 재빨리 대문 장군을 잡아 주하였다', '본시 나라에 심복하지 않던 백성들이라 왁하니 소란을 으켜서 관리들을 잡아죽이고 반란을 일으켰다', '나라에서는 발란을 진정하고자 토벌군을 보내기로 하였 다', '부과와 취도의 막내 아우 필실은 나라에 벼슬 살어 군직 으로 있었다', '『여보 부인』', '아침부터 지금석양녘까지 입이 붙은 듯이 말 한 마디도 안하고 있던 핍실이 입을 열었다', '『네』', '『역장 대문 토벌전에 나도 자원해서 갈까봐요』', '아내는 남편을 우러러보았다 뜻을 알아 보려는 듯이', '『사내 세상에 났다가 죽을 자리를 만나서 죽는 것도 큰 행복이외다 죽을 자리를 잘못 잡아서 더러운 이름을 남 기고 죽는 건 천만대의 치욕 거저 났다가 거저 죽으면 치 욕은 안 남는다 보람없는 일생을 보내고 보람없이 죽는 게니 났던 보람이 있겠소 죽을 자리만 찾 죽으면 천만에 남는 이름은 선조를 빛나게 하고 후손을 명예롭게 하는 게니 이게 사내의 취할 길이외다』', '『……』', '『당신두 아다시피 내 형님 두 분이 최후를 깨끗이 하셔서 이름이 천추에 남게 되지 않았소 내 불초하지만 나까 지 죽을 자리를 찾으면 우리집 삼형제는 한결같이 최 후를 옳게 한 셈이구려 삼형제 다 그렇다 하면 영화는 첫째로 부모님께 올라 갈 게고 아래로는 자손들에게도 미칠 것이오 알아듣겠소』', '무론 알아는 듣는다 무인의 아내로 두 시형 자자한 명예를 듣고 남을 만치 들은 그─니 말의 뜻 쯤은 알아듣는다 다만─ 아직 청춘 청춘 과수가 스스로 슴 아팠다', '『그러니까 뒤에 남는 당신도 먼저 간 사람들의 뜻을 저버 리지 말고…』', '두 형을 본받아서 꼭 죽기까지 용감히 싸우려는 결심을 한 핍실이었다 남편의 심경을 짐작하느니만치 아내의 가슴 은 더 쓰리었다 인정 사삿 정애로는 가지 말라 하고 싶은 길이나 기꺼운 낯으로 떠나 보내지 않으면 안될 입장이라 더 괴로왔다', '이튿날 집을 떠날 때에', '『이것이 생별이요 겸해 사별이외다』', '사이 자기는 심산 중에 숨어서 세상 일을 듣지 못 하였으니 모르지만 신돈 죽은 뒤에 일어선 유림의 세력 벌써 꺾였으리라고는 생각히우지 않는다 조 정에서는 역시 불도를 높이지 않을 것이다', '대내에서 부르는가도 할 수 있겠으나 대내에 서 부르려면 이렇듯 방백들이 자기를 찾아다닐 까닭이 없 다', '일일까', '무학은 눈을 고요히 감고 응치 않고 있었다 경기 감사 먼저 무학의 뜻을 알아챈 모양이었다', '『대사 사직이 바뀌었습니다』', '『』', '무학은 눈을 번쩍 떴다', '『오백 년의 고려 왕조도 무너지고 지금 새 임금께서 극하셨습니다 새 임금께서 존사를 불러 계십니다』', '새 임금 새 임금이란 누구일까', '『누구시오니까』', '『네 고려조에 문하시중으로 계시던 이—』', '와의 이름까지는 입밖에 내지 못하여 머뭇머뭇하였다', '무학이 받았다—', '『이성계구료』', '어휘를 동무의 이름이나 부르듯이 내어던지는 바람에 세 감사는 소스라쳐 놀랐다 그들의 놀라는 양을 보면서 무학은 다시 눈을 닫았다', '이성계— 기억에', '이전 설봉산 토굴에서 도를 닦고 있을 때에 한 번 만난 기억이', '때에 자기를 찾아왔던 한 개의 청년장군', '『대사는 산골에 계시오』', '『장군에 속세에 계시오』', '『나야 세상을 구원하려니 세상에 돌아다닐 밖에야』', '『빈도는 장군이 구원하시다가 실패하실 세상을 구해내고자 도를 닦는 중이외다』', '토굴에서 서로 주고 받은 마디의 대화', '때에 무학은 이야기하는 청년 장군의 범상하지 않은 인물을 보았다 큰 키와 굵고 억센 손가락이며 광채나는 눈에서 뿐 아니라 머리 뒤에 두드러진 커다란 반골에서 무학은 장군의 인물을 보았다', '지금 상감단종의 아저씨요 선왕 문종의 친동생 되는 수양대군과 그의 모사 한명회', '때의 수양은 영의정 이병 조판서 겸임 위에 내외 병마 도통사까지 겸해 군국의 최대 권위자요 그의 위력 패기 등등으로서 온 백성의 흠앙의 표대가 되 있었다', '한명회를 보낸 뒤에도 수양은 죽은 듯이 그대로 있었다', '무더운 날씨 이마며 가슴을 물론하고 땀이 폭포수 흐르지만 땀을 씻으려도 않고 부채질을 하려도 않고 문을 열어서 바람을 끌어 들이려도 않고 한명회가 하직할 때와 같은 자세로 그냥 있었다 짧다 도 그대로 앉아서 새우자면 꽤 지루한 하룻밤을 수양은 안석에 기대어 앉아서 까딱 새웠다', '주인 나으리의 금침을 준비할 책임을 가진 청지기가 번을 와서 엿보고 주의를 끌고자 기침을 하고 하였지만 수양은 모든 것을 모르는 듯이 눈 한 번 떠보지도 않 았다', '어찌하나 공을 취할까 사를 취할까', '공을 사를 버리랴 사를 공을 버리랴 기는 자기대로 그냥 이대로 지낼까 자기의 소신대 남의 비평을 꺼리지 않고 나아갈까', '선왕의 아우님이요 현왕의 아저씨며 부귀가 겸전한 대 군이라는 지위를 그냥 곱다랗게 보전하여 무난한 일생 보낼까 찬위라는 오해나 누명을 무릅쓰고 라도 자기의 믿는 바대로 일을 감행할까', '무서운 두 갈래의 길이었다', '돌아보건대 삼년 전─ 병집의 근원은 선왕 문종께 있었다', '문종 본시 병약하신 위에 의심 잘하는 성질을 가진 분 이라 지어 병집을 만들어 놓으셨다', '병약하신 문종이 당신의 세자 지금의 상감되는 분을 부 탁하심에 있어서 누구보다도 먼저 당부할 사람은 수양 자기어늘 자기를 꺼리고 영의정 황보인이며 좌우의정 남지 김종서 등이며 내려가서는 어중이떠중이에게 세자의 장래를 당부한 것은 웬 일인가', '「삼촌을 삼가라 수양을 삼가라 아버지의 동생이라고 방심치 말아라」', '만날 아무 철도 모르는 어린 세자를 무릎에 안으시고 교훈을 들려 주신 문종이 오늘날의 병집의 원인을 만들어 좋았다 의심 많고 병약하신 문종이 숭하하시 고 아드님이 보위에 오르신 뒤에 생긴 모든 일은 결 과의 여하를 여실히 증명하는 바다', '어려서부터 아버님 왕께 삼촌을 삼가라는 훈계를 으신 현왕은 세상에 무엇보다도 수양을 무서워하였다', '편전에서 노신들과 재미있게 노시다가라도 수양이 알현하시기만 하면 당황한 기색을 보이시며 어쩔 줄을 르시고 하였다 삼촌은 왕좌를 엿보는 고약한 사람이 거니 하고 거리고 피하고 마지막에는 원수로 보고─이리 하여 수양과 왕의 사이는 혈족의 애정이란 하나도 없어지 고 이상한 어석버석한 사이가 되어 버렸다 사랑하는 조 카님이요 한편으로 주권자에게 대한 애모의 눈자위로서 수양이 어전에 나아갈 때라도 왕은 늘 당황하여 하시고 수양을 어서 피하고자 하시고 하였다', '왕이 그러신지라 왕의 신임을 받은 재상들은 역시 한결 수양을 꺼리었다 아무 꺼릴 바 없는 이야기를 하다 가라도 수양이 보이기만 하면 쭉 끊져 버렸다 수양이 국 사에 관해서 진언을 하면 겉으로는 그럴 듯이 대답 하면서도 속으로는 회의의 눈의 던지기를 게을리하지 않 았다', '수양의 지위라 하는 것은 궁중 부중에서 외따 로이 튀겨진 기괴한 것이 되어 버렸다', '고명을 받은 신하들은 신왕께 신하의 도리로서 섬겼던가', '잘 섬겼다면 잘 섬겼달 수도 있고 못 섬겼다면 못 섬겼 달 수도 있는 그들의 신하였다 어리신 상감께 대한 그들의 충성의 방법은 국책이라든가 왕도라든가는 돌보 지 않고 소년왕의 일신상의 안락과 희열을 목적하 였다 중 몇몇은 왕의 한 마디면 물불이라도 헤 가르지않을 만한 적성은 있는 자도 있었다 인간 으로서의 왕께 대한 과도한 충성 번거로운 문제 라든가 시끄러운 일이라든가 하는 것은 절대로 왕의 귀에 안 및게 하려 하였다 애지중지 공지경지 뿐이지 왕 도에 진언은 일체 피하였다 왕이 장차 자라서 나라라는 데 눈이 뜨실 때까지 곱다랗게 키우 것이 선왕 고명에 보답함이요 현왕께 대한 충성이라 이렇게 믿 는 그들은 나라를 돌보지 않고 왕의 개인적 안락 조장할 뿐이었다', '세종 때에는 북쪽 야인을 정벌하여 커다란 공을 세운 있는 김종서까지도 기괴한 눈치까지 보이는 형편이었 다 그들은 한결같이 수양을 꺼렸다', '복수론', '부인대전양방', '비예백요방', '비위론', '비전외과방', '사림광기', '사시찬요', '산거사요', '산보', '삼법육문', '삼인방', '상한론', '상한론주해', '상한명리론', '상한백문가', '상한백증가', '상한유서', '상한지장도', '상한직격', '상한활인서', '서씨태산방', '서죽당방', '선명론', '선전제음방', '성옹활유구의', '성제총록', '성혜방', '소문현기원병식', '소씨병원', '소아두진방', '소아약증', '소아약증직결', '소아창진방', '소학의경', '쇄쇄록쇄', '수역신방', '수월로반경', '수진방', '수진비결', '수친양로서', '시재의방', '식의심감', '신교만전방', '신은', '신효명방', '신효방', '십형삼료', '안과용목총론', '어약원방', '어의촬요', '변교장은 어한이 벙벙하여 더 말을 못하고 담배만 빽빽 빨고 앉았다 명순의 어머니는 난처한 처지를 당하니 몹시도 민망하였다 딸의 마음을 돌려보려고 하였다', '“이얘 웨 딴소리만 하고 앉었니 독신생활이란다 무에냐 그런 철 없는 말은 그만하고 선뚯 승락을 하렴으나”', '“…………”', '“우리쪽에서 먼저 청혼이라도 할만한 처지인데 그러구서야 대접이 되겠니 어서 명순아 얼른 그렇게 하겠읍니다고 해라”', '어머니는 딸의 맘이 자기와 어긋나는 데에 미칠 같았다 명순의 턱을 치바치다깊이 닥아 앉아서 열이 나서 졸라대인다', '변교장은 이렇게 돌 줄을 모르고 말을 낸것이 어색하였다 돈푼이나 걸린 것이 있으니 명순이는 언제든지 내것이 되고라야 말니라고 생각하였다', '“명순씨에게 대하여서는 그것이 중대한 일인 만큼 대답을 할리야 있겠읍니까 잘 생각하시도록 그대로 두십시오”', '변교장을 자기가 원만한 이라는 거도 보이려하였다', '그는 명순의 태도가 이전보다는 자못 달라진 곳이 있는 것을 깨닫고서 속으로는 기뻐하였다 전의 명순이 같으면 ‘결혼’ 이라는 말만 나와도 당장에 방을 뛰여 나갔을 것을 잘 알고 있었던 것이다', '모든 여자들 중에 명순의 마음이 제일 강한 것을 알았을때 탄복을 하지 않을 수없었다 여자 같으면 한번만 말을 뜅기면 달겨들었을 것이언만 명순이만은 자기의 뜻대로 쉽게 낚우어지지는 않았다 그럴수록 그의 명순에게 대한 열정은 더 절정에까지 높아가는 것이다 아무리 마음이 강하다고 대개 한번만 걸려둘기만 하면…… 하고 노리고 있던 차에 그의 어머니가 와서 돈을 취하여 달라고 하므로 기다리던 것이 기회라 하고 덱컥 오십원이란 돈의 배를 더하여 백원을 주었던 것이었다 미끼를 많이 주면 줄수록 더 튼튼이 걸리는 것이라고 생각하였던 까닭이었다', '지금에는 명순이가 절대로 안된다고 앙바티고 있지만 나중에 형세가 그릇될 때에는 차용금의 반제를 청구만 하면 명순이는 옴짝 못하고 제발로 걸어 오리라 생각하니 지금에 실패한 것을 조금도 낙방할 필요는 없었다', '변교장은 조금도 낯빛을 변ᄒ지 않고서 명순이와 어머니를 대접하였다', '될 수 있는대로 명순의 감정을 안사려고 여러가지 암시도 주었다', '영리한 명순이는 모든 수단에 넘어갈리가 만무였다 그날 밤 늦도록 쓸데 없는 잡담만 하다가 명순이와 그의 어머니는 집으로 돌아왔다', '어머니는 뒤에도 틈만 있으면 명순이를 데리고 변교장집에 놀러갔다 변교장과 자주 교제를 시키면 마음이 돌아설까 생각하였던 까닭이다 명순이도 어머니가 변교장집에 놀러가자고 권하기만 하면 조금도 거절을 아니하고 놀러갔었다 마음은 언제든지 첫날 저녁에 놀러갈 때의 마음과 조금도 변하지는 않았다', '그러하므로 집으로 돌아오기만 하면 어머니에게 여러가지 책망도 들었고 비난도 받았다 명순이는 조금도 반항을 하지 않고 언제나 무언주의를 썼다', '변교장의 초대를 받아 어떤때에는 극장으로 가기도 하고 운동회 음악회 같은 데도 사양ᄒ지 아니하고 다니었다 그러한 뿐이 아니라 종로나 진고개의 번화한 거리도 다녀보았다', '변교장은 명순이와 다니는 것만으로도 영광된 같아서 흥겨운 바람에 어깨가 두서너치가 더 올라가는 세미었다', '그것이 명마를 가졌다는 자랑을 하기 말을 타고 잡다한 거리로 유유히 걸어가는 한사와 같았었다', '명순이가 자기에게 마음을 두거나 안두거나 그것은 별문제이었다 언제든지 사람이 많은 곳으로 동반을 하여 주는 것으로도 만족하게 생각하였다 자기의 동료들이 명순이를 칭찬할 때에는 그것이 자기를 부러워하는 소리 들려서 명순의 인기가 높아가면 높아갈수록 자기의 지위도 높아가는 생각이 되었다', '추억', '명순이는 날 밤 한잠도 자지 못하고 생각 생각 하였다', '“철하는 남자다운 사람이다 거짓이 없고 의지가 굳은 사나이다”', '이렇게 속으로 부르짖었다', '명순이가 철하를 처음 알게 되기는 작년 봄 이월 이십일 동경 기독청년회관에서 졸업생송별강연회를 개최하던 날 밤이었다', '일본 미술학교 졸업생 대표로 나온 박철하가 강연을하게 되자 수천명 청중은 눈물의 바다를 이루웠었다 명순이도 눈물을 흘린 사람중의 한 사람이다 철하가 사년 고학을 하던 쓰라린 이야기 눈물겨운 생활 모든 것을 조금도 숨김없이 고백을 같은 설움을 당하고 있는 수천명 군중은 감격의 눈물을 흘리었던 것이다', '힘있는 부르짖음 그것은 고학행들의 붉은 피가 흐르고 있는 설움의 노래이며 철퇴 같은 주먹 그것은 없는 사람들의 힘이었다 경관의 연발하는 ‘주의’ ‘주의’ 소리도 상관없다는 듯이 성낸 사자의 굶주린 부르짖음 같은 어구 어구마다 눈물겨운말을 서슴지 않고 하던 용감한 모양 명순이는 때의 일이 파노라마와 눈 앞에 전개되었다', '강연회가 끝나자 연사의 초대연이 ‘스미레’ 식당에서 열리었다 명순이도 여자사범학교 졸업생 대표의 연사가 되었던 초대회에 참석을 하게 되었었다 명순이는 초대회에 석상에 모인 이십여명의 사람 중 강수길이라는 사나이밖에 하는 사람이 없었다 이도 같은 고향 사람이랄 뿐이지 그렇게 친하지는 않았다 명순이는 기숙사에 있었기 일본 여자친구는 많아도 괴에는 별로히 이렇다 할만한 친구도 없었다', '련회에 참석한 두어명 여자도 때에 처음 대하였다', '연회가 끝날 때이다 명순이는 피아노를 치며 동무들과 합창을 하고 있을 별한간에 싸움 소리가 들렸다 피아노를 치던 손을 멈추고 머리를 돌려보니 박철하 강수길 그외 사람이 한편이 되고 사람들이 수십명이 작당이 되어가지고 언쟁이 일어났다', '처음에는 이론투쟁을 하던것이 다음에는 육박전으로 변하였다 명순이는 속으로 술취한 사람들의 사소한 말다툼인 줄 알았더니 서로 오고가는 말을 자서히 들으니 그런 것이 아니다 박철하의 강연에 일부 학행을 모욕하였다는 조건으로 싸움이 일어나기 시작하였다 돈 많은 학생들을 모욕하였다는 이유로 싸움이 일어났다', '얼마후에는 말리던 사람도 없어지고 싸움은 두편으로 나누어졌다 완전히 편싸움이 되었다 삼사명의 여학행들만이 피아노를 둘러 싸고 싸움하는 것을 방관하고 있을 뿐이었다 싸움의 세력은 돈 있는 학생편이 강하였다 용감한 박철하는 조금도 굴하지 않고 주먹을 휘두르고 마음은 강하였지만 많은 사람의 주먹을 두 주먹으로 대항하기에는 너무도 약하였다 힘껏 싸웠으나 여러 놈들이 덤벼드는 바람에 머리를 맞아 정신을 잃어버리고 쓸어졌다 강수길도 쓸어졌다 나머지 몇사람들도 놈들의 세력을 당해내지 못하였다 명순이는 놈들의 행위가 분하여 왼몸이 떨리었다 싸움의 승리를 얻은 놈들은 의기양양하였다 싸움은 진정이 되었다 놈들은 자기편에 들어 싸움하다가 철하의 철퇴같은 주먹에 맞어 쓰러진 사오명의 동무를 부축하여가지고 ‘스레미’ 식당으로부터 났다 명순이는 쓸어진 강수길에게 가서 안어 일으키며', '“수길씨 수길씨”', '불러보았다 수길이는 정신을 차려보니 명순이가 홀로 남아 철하는 쓸어진대로', '“명순씨 택시를 불러주십시오”', '말을 들은 명순이는 전화실에 달려가서 택시회사 번호를 찾아서 오라고 전화를 하고 돌아오니 강수길은 철하를 안고 있다가', '“명순씨 큰일이 났읍니다 왼편 다리를 칼로 찔리어습니다”', '하고 찔리운 곳을 가리킨다', '철하의 왼편 다리의 양복바지 위로 시뻘건 피가 새여나왔다 그러고 무엇으로 때렸는지 이마에서 피가 줄줄 흐르고', '자동차가 왔다 명순이는 수길이와 쓸어진 철하를 부축하여 자동차에 올랐다', '“‘아가다마’ 병원까지”', '수길이는 자동차 운전수에게 이렇게 말하였다 밤 세시가 되어 그렇게 소란하던 동경관도 죽은 듯이 고요하였다', '쏜살 달아나는 자동차는 ‘스미레’ 식당을 출발한지 십분이 못되여 ‘아가다마’ 병원 앞에 이르렀다 병원문은 잠기었다', '수길은 닫친 문을 두드렸다 안에서는 아무 대답도 없었다 숙직의사가 잠이 깊이 든 모양이구나 생각하고 ‘초인종’ 시위치를 힘있게 눌렀다 얼마후에 안으로부터 슬립파를 끌고 나오는 소리가 들리더니 간호부가 문을 열고 나왔다', '수길은 급한 병자가 왔다는 말을 하고 철하를 업고 병실로 들어가 명순이도 들어 갔다', '“과히 염녀 마십시오 그렇게 깊이 찔리지 않었읍니다 칼이 원체 적은 것이기 때문에……”', '얘는 내가 이쁘긴 뭐가 이쁘냐 뭐 얌전하구 같 은 사람이 그런 수양어머니를 얻니 너는 잘 나가기 도 하고 공부도 있으니까 그런 수양어머니를 얻었지', '하는 순영은 운옥이같이 서울 가서 공부도 하고 그러한 수 양어머니를 만나서 잘 지내는 것은 정말로 자기보다도 동트 게 잘난 사람의 일이어서 자기로서는 감히 엄두도 못 낼 이라고 생각하였다', '아니야 정말이다 같은 애가 서울만 가면 대번에 될 것이다 서울은 하도 사람이 많이 있단 말이야 아들도 없고 딸도 없는 과부들이 많이 있는데 중에 돈 가진 과부도 있단 말이야 그런 과부들은 마땅만 하면 남의 딸이 라도 수양녀를 정해 가지고 공부도 시키고 호강도 시키고 나중에는 재산까지 물려준다 사내들 양자는 처럼 않는다 난봉 부리고 양가 재산 없앤다구 계집 애라구 아무나 수양녀를 정하는 것은 아니겠지 같은 애는 아주 쉽다 네가 생각만 있으면 내라도 인권할 자리가 많이 수양어머니도 마땅한 아이만 있으면 둘이구 더 들이려고 한다 그런 이들은 재미 보려구 수양딸을 하나만 둘라고도 않는다 수양어머니 는 재산은 그리 없어도 아는 데가 많고 수단이 좋아서 몇이 라도 기를 만하다 네가 수양어머니한테 들어가 면 나하고 형제간이 되겠구나 그렇게 되면 공부를 하고 싶으면 공부를 하고 놀고 싶으면 놀고 할 아니냐 나도 들으니까 네가 계모 밑 고생만 한다더구나 낳은 어머니도 아니고 계모 밑에 서 고생만 하고 있을 뭐 있니 아버지도 안 계시고', '산골에서 나중이라도 여망이 있어야지 렇지 않느냐 생각해 여기서 자라서 늙어 죽으면 무 슨 소용이 있느냐 말이야 하루살이처럼 살다가 하루살이처 럼 죽는 초로 인생인데 고생만 해서 뭐 하는 거야', '인생 철학에 느낀 바가 있는 것처럼 말을 하다가 조 금 중지하고 수건으로 얼굴을 문지를 뒤에 순영을 보면서', '내가 순영이를 권하는 것은 아니거든 말이 났으니 까 그렇다는 이야기지 내가 너하고 가깝기도 하고 속내를 아니까 이야기를 하지 않으면 하니 일도 비밀이라면 비밀인데 않으냐', '하고 순영의 어깨를 친다', '순영은 요술에 홀린 것처럼 운옥의 말에 팔려서 존재까지도 잊어버릴 지경이었다 순영은 운옥의 말에 터럭 끝만큼도 의심을 갖지 아니하였다', '공부는 공부를 하니', '순영은 운옥이 공부를 하는지 궁금도 하고 자기도 운옥과 공부를 할 수 있을까 하는 생각으로 물어 보았다 음악을 배운다', '음악', '음악이 뭐냐', '음악이라는 것은 소리음자 풍류악자 음악이다 만하면 뜻을 알겠지', '운옥은 음악도 모르냐는 듯 순영의 얼굴을 쳐다본다', '피리 불고 장구 치고 그러는 것이냐', '누가 무당인가 호호호', '뭐야', '하며 순영도 웃는다', '음악이라는 것은 서양 음악도 있고 조선 음악도 있고 러 가지가 있는데 피아노니 기타아니 오르간이니 하는 러 가지 악기들이 있고 성악도 있는데 나는 특별히 조 선 성악을 배운다 성악이라는 것은 노래하는 것이야', '그건 배워서 무얼 하는 거냐', '하는 순영은 아직도 음악이라는 의미를 분명히 몰랐으나 자기의 모르는 것을 너무 드러내기가 부끄러워서 음악이 무 엇인 것은 더 묻지 아니하였다', '음악 배우면 쓰는 데가 많지 돈도 벌 수가 있고 지금 세 상에는 돈 버는 것이 이렇다', '하고 엄지손가락을 세워 보이는 운옥은 어름어름하여서 세한 말을 하지 않는다', '너는 복도 많기도 하다 공부 잘하고 호강하구 좋겠니 순영은 다시금 부러운 듯이 운옥의 전신을 훑어보았지만', '망할 그런 소리나 하라면 잘하지', '순영은 정순이 행여 자기의 뜻을 알고서 하는 말이나 아닌 하여서 얼굴이 화끈하였다', '너는 툭하면 망할 것이로구나 연애하고 싶으냔 말이 그른 말이냐 네가 생각만 있으면 내가 중신애비 노릇을 하마', '중신은 잘하면 술이 석 잔이고 못하면 뺨이 세 대라던가 내가 뺨이야 맞게 할라고', '정순은 남자들과 떨어지기 걸음을 찬찬히 걸으면서 수선을 떤다', '듣기 싫다 네가 어서 시집을 가거라 잔치 떡이나 얻 어먹게', '순영은 소리를 하면서도 속으로는 여간 즐겁지 니하였다 대철이 나중에 자기의 소원을 좇아서 결혼을 게 되겠느냐 안 되겠느냐 하는 것은 딴 문제이고 장 가를 들지 아니한 사실만으로도 전일에 물에 빠졌다가 살 나온 것만큼이나 기뻤다', '5', '그들은 남쪽으로 돌아서 해수욕장이 보이지 아니하는 곳에 이르렀다', '우리는 실례하겠습니다 구경을 하십시요', '정식이 순영과 정순에게 말을 하고 옷을 벗으려 할 즈음에 대철이 무엇을 생각하는 듯하더니', '가만있게 내가 다녀올께', '하고 달음질을 쳐서 오던 길로 가더니 여러 가지 실과 한 꾸러미를 가지고 왔다', '우리는 수영이나 앉아서 구경하시려면 심심 하실 테니까 이것이나 잡수시며 구경하시지요', '하고 순영과 정순의 앞에 놓는다', '에구 웬걸 이렇게 사오셨어요 일부러 가셔서 감사합 니다', '그들은 한꺼번에 일어나서 치사를 하고 받았다 순영은 대 철이 특별히 다정한 사나이라고 생각하였다 실과 꾸러미를 앞에 놓으면서도 특별히 앞으로다가 놓는 생각하였다 순영이 보기에는 정순의 기색이 실과 정식이 사오지 아니하고 대철이 사온 것을 불쾌하게 생 각하는 듯하였다 아닌게 아니라 정순은 그것에 샐쭉 하였다', '네나 먹어라', '정순은 실과를 순영의 앞으로 밀어 놓는다', '먹자', '순영은 도로 밀어 놓는다', '나는 그런 않는다', '정순은 눈을 데로 돌린다', '사내들은 사이에 옷들을 벗고서 수영복만 입은 채로 바다를 바라보고 섰다 그들은 햇볕에 그을러서 시꺼멓게 된 몸뚱이에 모든 근육이 여간 발달되지 아니하였다 순영 보기에는 정식은 키가 조그마한 것이 만족하여 보 였으나 대철은 적당한 키에 알맞은 체격이었다 그들은 무리 수영복을 입었지만 순영은 보기가 부끄러 웠다 드러내놓고 보는 것보다 더욱 자세히 보았다', '서 선생님 체격이 조그마하고 아래위 모착한 것이 주 잘 되었지', '하고 자기는 웃목으로 물러앉는다', '저녁을 굶어서 되나 청요리나 가져오랄까 무엇이 좋을까 설렁탕이든지 아무거라도 갖다가 자셔야지 나는 잘 먹었는데', '하고 창수는 문을 열고 밖으로 나가려 한다', '아니어요 아무것도 안 먹어요 먹고 싶으면 무어든지 내 손으로 해 먹지요 그만 두세요', '하고 경순은 일어나서 창수의 소매를 잡아서 만류하였다', '정말이요 시장치 않겠소', '정말이지 거짓말을 스스런 손님인가요 체모 차 리게', '하는 경순의 입술에는 아직도 어색한 듯한 웃음이 흐른다', '그렇지만……', '하고 깔아놓은 자리에 쓰러지는 듯이 드러눕는 창수는 한 손을 이마에 얹고', '술이 취하는데', '하고 혼잣말처럼 하다가 다시', '내 얼굴이 붉지요', '하고 경순을 본다', '붉어요 술 많이 잡수셨어요', '하고 경순은 다가앉으면서 창수의 얼굴을 들여다본다 그다지 많이 먹지는 아니했지만……', '하고 창수는 그느스름한 눈을 힘있게 뜨고 경순의 얼 굴을 유심히 바라본다 깊이 찡그렸다가 얕게 펴지는 눈썹 열리는 입술 저주의 슬픔에 푸르러졌다가 애교의 꽃에 붉 어지는 귀밑 그것이 도리의 미의 중화를 얻어서 분수 밖에 아름다운 듯하였다', '그것을 바라보는 창수는 아무리 성숙의 누이동생의 얼굴이 예쁘다고 가정하더라도 도저히 경순의 그것을 따를 수가 없으리라고 생각하였다', '창수의 마음은 개인 하늘의 달빛같이 명랑하지는 못하였다 알지도 못하는 동경에 있는 여자의 그림자가 길고도 하도 길어서 창수의 마음에 한구석을 가리고 있는 것은 창수 스스로도 깨닫기가 어렵거늘 창수가 아닌 경순이야 그것을 알 수가 있으리요 경순이가 창수의 얼굴 볼때에 그다지 눈동자도 굴리지 아니하고 대어 본 것은 아니나 될 수 있는 대로는 창수의 얼굴보다 얼굴에 나타나는 마음의 빛을 보려고 하였다 그것은 창수의 마음 가운데 있는 여자 때문이 아니었다 그것은 경순으로서 는 꿈에도 모르는 까닭이었다 성숙이가 창수와 저녁 먹는 동안에 자기에 대한 말을 하여서 창수의 마음 변동이나 생기지 아니하였나 하는 의심을 가진 까 닭이었다 경순은 창수의 기색이 별로 것이 없는 줄로 보았으나 어쩐지 어젯밤의 그것과는 같지 아니한 줄로 생 각되었다 그것은 말이 없는 가운데라도 창수의 얼굴에 만한 기색이 나타나는 것보다도 경순의 마음 자체가 티끌 없는 거울이라든지 바람이 없는 봄물처럼 맑고 고요하지 못한 까닭인지도 모르는 것이었다 하여간 사람 심령이라는 것이 이상하기는 이상한 것이었다', '경순은 성숙의 일이 궁금하여서 창수에게 물어 보려고 였으나 묻지 못하고 주저하기만 하였다 그것은 성숙 창수에게 무어라고든지 자기의 말을 하였으면 자기로서 성숙의 말을 묻는 것이 도리어 창수의 의심을 살 까 두려워하는 까닭이었다', '창수가 먼저 그러한 말을 하지 아니하고 사색도 별다른 일이 없는 것으로 보아서는 성숙이 자기의 말을 지 아니한 것이라고 추측되어서 말을 물어 보려고 하였으 말이 목구멍에서 도로 들어가고 말았다', '창수는 눈을 감고서 무엇을 생각하는 듯하였다 경순은 기회를 타서 성숙의 말을 물어 보려고 입을 달막거리다가 창수가 눈을 뜨는 바람에 말은 하지 못하고 혀끝으로 아래 위 입술에 침만 바르고 말았다', '모처럼 아는 사람을 만나서 술 먹었더니 취하는데 하고 창수는 기지개를 켜면서 경순을 보고 웃는다', '그게 누구여요', '하고 경순은 창수의 말을 기회삼아서 물었다 그러고서는 더욱 창수의 기색을 살펴보면서 가슴이 울렁거렸다', '『아씨 신첨의─가 효수가 됐답니다』', '저자에 나갔던 시녀가 뛰쳐 들어와서 몸을 벌벌 떨면서 보고를 할 때에 반야는 손에 들고 있던 바느질감을 덜 컥 내려뜨렸다 무얼 그것이 사실이냐 반문하려던 입은 벌려지지를 않았다 바느질감을 내려뜨린 뒤에 잠시를 정신 잃은 사람같이 앞만 바라보고 있다가 눈을 푹 내리감고 말 았다', '효수란 웬 말이냐', '때마침 왕과 신돈의 사이가 터져서 아직껏의 왕의 맹신 을 잃고 집에 칩거해 있을 동안에 간사한 유생 이인 이 왕께 신돈을 참소를 하였다 전하께 총애 받는 신 돈은 지금 대역을 도모하옵니다… 고 일로 신돈은 왕의 친국을 받았다', '대역의 죄악이 탄로되었으면 제아무리 신돈이라 당장에 효수가 될 것은 정한 이치다', '신돈의 죄악이란 하나도 발견되지를 않았다 찾아낸 허물이란 것은 승도 출신인 신돈이 첩을 많이 두었다는 일쯤이었다', '신돈은 수원으로 정배를 갔다 서울서 수원 ─ 중한 죄인이면 무론 효수를 당하였을 것이요 경하이 원도 유배는 될 것다어늘 서울서 수원 유배라 하는 것은 신돈 죄가 아무것도 없다는 것을 증 명하는 바다', '신돈이 유배되고 신돈의 집이 적몰될 때에 신돈의 집에 우거해 있던 반야는 몸을 피하기는 하였다 신 돈이 수원 유배로 된 점이며 신돈의 죄상이 하나도 없다는 것이 드러난 점이며 또는 신돈이 양육하던 왕자 무 니도가 태후궁에 영입된 점 등으로서 가까운 장래에 신돈이 다시 사를 받고 환경할 날을 의심하지 않고 있었 다 몸은 피하였다 그냥 서울 근처에 묵면서 신돈의 환경할 날을 기다리고 있었다', '그랬는데 신돈의 효수란', '『헛 풍문은 아니냐』', '─ 한참 뒤에야 반야의 입에서 나온 반문', '『아씨 소인이 눈으로…』', '보았다 한다 보았다는 이상에야 더 의심을 하랴', '『이를 어쩌나』', '혼잣말인 듯 하소연인 듯─ 앞일이 아득하였다', '어쩌나 천 갈래 만 갈래로 갈라지는 마음', '태후궁에 영입된 왕자 무니노 그것은 반야 자신의 소생이 었다 탄생 후 이상을 하루 한때도 멀리 내보내 보지 도 않았던 무니도 아기에게 대한 타오르는 모성애─ 우연한 기회로 번 모신무니노 아기의 아버님인 왕께 대한 사모의 정', '위대한 인격자로서의 신돈에게 대한 존경의 염', '가지 생각에 섞이어서 일신에 미칠 박해 대한 공포의 감', '장래에 대한 절망', '이렇게 천 갈래 만 갈래로 갈라지는 어지러운 생각에 반야 는 잠시는 깎아 놓은 사람같이 묵묵히 있었다', '좌우간 무엇보다도 급한 일은 몸을 어디로든 피해야 할 것이라는 점이었다', '신돈의 집이 적몰될 때에 집에서는 종적을 감추었다 자기가 그냥 서울안에 숨어 있다는 것을 누구든 다 는 사실이다 신돈이 수원 유배로 그쳤으니 자기도 냥 서울 있는 것이요 사람들도 반야를 탐색하지 않은 것이다 신돈 이미 효수된 지금에 있어서는 자기의 안전을 보장해 줄 사람은 넓은 세상에 하나도 없을 것이 다', '북국 천민에 태어난 자기로서 단 동안이라도 금지옥 엽을 모셔 보았다는 사실로 보자면 죽어도 아무 까운 일이 없으되 자기의 몸에서 탄생한 왕자 무니 노가 그냥 생존해 있고 왕자가 태후궁으로 영입까지 된 이상에는 이대로 버리자면 아까운 목숨이다 사랑하 는 왕후 노국공주승하한 이래로우연한 일로 반야 한 사람이 왕을 모셔본 밖에는 여인이라는 것은 절대로 까이하지 않는 왕이매 왕자가 탄생할 리가 없다 반야 몸에서 탄생한 무니노 아기뿐이 왕께는 유일의 혈사가 된 것이다', '왕의 유일의 혈사인 이상에는 장래 나라에 군림할 사람 은 무니노 아기밖에는 없은 것이다 그렇게 되면 지금의 한낱 천한 여인에 지나지 못하는 자기라도 날은 당연한 왕모일 것이다─ 아드님의 장래를 보지 못하고─ 뿐더러 장래 당당한 왕모로서 왕모의 영화를 한 번도 누려 보지 못하고 썩어져 버린다는 것은 너무도 아까왔다', '“저 숙박료 말입니다 며칠만 참어주실 수 없어요”', '서하는 붓대를 멈추고 눈쌀을 찌프리고 행각을 하는 듯하다가', '“얼마나 더 계시겠는지요”', '하며 없는 점잔을 빼고 고쳐 앉는다', '“아마도 삼사일 더 있어야 하겠는데요”', '이렇게 대답하는 명순이는 수가 있어서 말하는 것도 아니었다 되는대로 대답만 하고 승락만 하여주면 사무실을 나가겠다는 생각한 것이 없었다', '삼사일이고 며칠이고 있다가 나가겠다든지― 돈이 하늘에서 내리고 땅에서 솟는다든지 그것들을 생각할 때가 아니었다 흉악한 사람들이 둘어앉은 곳을 피하여 나갈 생각으로 무턱대고 한 말이었다', '“그러면 때에 한꺼번에 꼭 회계하시도록 하서야 합니다”', '서사는 관대하다는 듯하면서도 말끝을 힘주어 한번 얼러보는 듯이 쾌연히 승락을 한다', '명순이는 고맙다는 인사를 맞추고 나가려고 할 지음 뒤에서 팔을 잡는 사람이 있었다 그는 사나이들 틈에서 말 참예를 하고 있던 여자였다', '“명순씨가 아니세요”', '여자는 이렇게 묻는 것이다', '명순이는 빈총맞은 사람 모양으로 멍하니 꼼짝도 못하고 섰다가 아무 대답도 아니하고 몸을 도리켜 목소리의 주인공의 낯을 바라보았다 아무리 보아도 보던 사람은 아니었다', '“누구신지 얼른 기억이 안납니다”', '명순이는 이렇게 말하고도 찾어내려고 애를 쓰고 있었다', '“웨 모르시겠어요 월춘이를――”', '명순이는 월춘이라는 말에 정신을 차려 자서히 살펴보니 학교시대에 한 기숙사를 한방에서 일년이나 지낸 일이 생각이 났다 경우에 아는 사람을 만나는 것이 그다지 반가운 일이 아니었다', '“예 알겠읍니다 그동안 안녕하셨읍니까 알아보기 어렵도록 변하셨군요”', '월춘이는 명순이가 오래간만에 만나는 사람을 보고 냉대를 하는 것이 불쾌하였다 명순의 태도를 보니 큰 불안 중에 있다는 것을 경험이 많은 월춘이로서는 알아 차렸다 명순이가 마굴과 같은 여관에 들게 된것을 의아하게 여겼다', '“이 골으로 오신지가 오래 되었읍니까”', '월춘이는 명순의 괴로워하는 모양을 알면서도 짐즛 물어보았다', '“삼사일 됩니다 오호실에 있으니 틈이 있으면 놀러 오세요”', '하고 명순이는 뒤도 돌아보지 않고 쏜살같이 사무실을 나왔다 명순이가 방에 돌아온지 오분도 못되여 월춘이가 찾아 왔다 학교 새대에는 고학을 하다 싶이 하여 고생하던 월춘이가 차림차림이라든지 모든것이 훌륭한 귀부인풍이 되었다', '겂 많은 비단옷으로 몸을 감고 순금패물들을 지닌 것을 보면 왼몸을 황금으로 감은 듯하여 생활이 넉넉하게 되었다는 것을 짐작할 수가 있었다', '더욱이 명순의 눈을 놀내게 하는 것은 월춘의 입은 외투와 흰털 목도리었다 월춘이는 자리에 앉으며', '모르겠다 오는지 가는지', '아버지가 때때하고 사탕 과자 사가지고 오지', '후유', '하고 한숨을 내쉬는 순영은 대답이 없다', '엄마 엄마 아버지가 때때하구 과자하구 사가지구', '순영은 무의식적으로 대답하였다', '엄마 때때두', '모르겠다 때땐지 뭔지', '엄마 아버지 오면 인천 목욕하러 나두 때때 입구 엄 마두 때때 입구 뚜우 타구', '인천', '엄마 그랬지 아버지 오면 인천 간다구', '에구 인천을 갈지 황천을 갈지 모르겠다', '순영은 순에 맥이 풀리는지 들었던 편지가 스스로 떨어지 면서 한숨을 들이쉬는지 목구멍에 흑흑 느끼는 듯한 소리 난다', '엄마 뭐', '아니다 알 아니다', '엄마 배고파', '오냐 배고프지 점심도 못 먹고 배고프고말고 아가 춥지 나는 안 추워', '안 추워', '나는 안추워', '배만 고프냐', '배고파 밥 줘', '안 추운게 뭐냐 입술이 새파랗고 수족이 차디찬데 배가 너무 고프니까 추운 줄도 모르는구나', '엄마 추워', '수복은 엄마의 무릎으로 올라간다', '의학강목 명조의 간행물', '의학입문 명의 이연 소찬', '명의잡저 명의 왕륜   저서', '단계부여 명의 왕륜   저서', '본초집요 명의 왕륜   저서', '고금의감 명의 공신공 저작', '만병회춘 명의 공신공 저작', '외과발휘 명의 벽이벽 저작', '의방집략 명조의 간행물', '의방유취 이조 세종조에 문관 의관에 명하여 찬집간행', '향약집성방 이조 세종조에 문관 유효통 등과 의관 박윤덕 등에 명하여 찬집', '의림촬요 이조 선조조에 내의 정경선의 소찬 양례수 교정으로 간행', '인용도서목록 ', '14경발휘', '5장론', '5장육부도', '간기방', '간요제중방', '갈씨주후방주', '거가필용', '격치여론', '경험비방', '경험양방', '관견대전양방', '구선활인심구', '국방발휘', '권선서', '금궤구현궤', '금궤방궤', '금단대성', '급구선방', '난경', '난경본의', '난실비장', '남북경험방', '남양활인서', '단병제강', '담료방', '담헌방', '대전본초', '동원내외상변', '동원시효방', '동인경', '득효방', '명당구경', '무구자활인서', '발수방', '보단요결', '보동비요', '이조 5백년을 가장 찬란한 문화의 꽃을 피웠던 세종대왕의 성대에 생긴 한 개 아름다운 에피소드', '새덫 나으리 행차시다', '쉬— 붙들렸다가는 춤추이느니라', '거리의 통행인들이 지껄이며 골목으로 숨어버린다 숨어서도 호기의 눈으로 거리를 엿보고 이윽고 저편에서는 한 개의 행차가 위세 좋게 나타났다', '궁액 구종 별배들의 호위 아래 벽제  소리 요란스럽게 거리를 지나가는 행차', '초헌 에 올라앉아서 사선으로 얼굴의 반면을 가리우고 피곤한 듯한 눈을 앞으로 뜻없이 붓고 있는 젊은 공자 무엇을 생각하는지 아무 생각도 안 하고 있는지', '곧추 앞으로 향한 눈은 움직임도 없이 골목골목에 확 차서 숨어 있는 서인의 무리는 들키지 않게 서로 손가락질을 하며 공론을 한다', '저게 미친 사람일까', '암', '보기에는 안 그렇구먼', '보기와는 딴판이라네', '흐—응', '자기에게로 향하는 뭇손가락 위에 부어지는 많은 눈알 이것을 전혀 모르는 듯이 무심히 초헌 위에서 좌우로 몸을 건들거리며 대궐로 행차하는 길을 챈다', '어디가 미친 사람일까', '화기 있는 얼굴 곧추 앞으로 부어진 눈 도통한 듯한 넓은 이마 단아한 그의 태도 어디로 보아도 나무랄 데 없는 당당한 공자이어늘 곳을 미친 사람으로 볼 것인가', '골목에 숨어서 미친 사람이라 수군거리며 손가락질 하고 있는 서민들도 미친 사람다운 데를 찾아내지 못 하였다 지금껏 서민들이 길에서 많이 본 수많은 왕족 중에 가장 외모로 영특한 분을 골라 내라면 당연히 양녕을 들밖에는 도리가 없을 것이다', '서민들이 가장 영특한 분이라고 생각하던 왕자가 홀연히 대궐과 조정에서 미친 사람이라는 명목을 뒤집어쓰고 멀리함을 받았다 많은 지혜자들이 모인 조정에서 왕자를 미친 사람으로 단정한 이상은 미친 사람임에는 틀림이 없을 것이다 행차가 지나갈 때마다 우러러보는 외모로는 이전이나 지금이나 조금도 바가 없이 여전한 영특한 왕자였다', '먼젓번 상감의 맏아드님으로 태어나서 일찍이 왕세자로 책봉이 되었던 공자 뒤에는 미친 사람이라는 명색아래 폐사를 당한 공자', '미친 사람이라고 폐사를 당한 후에 공자의 셋째 아우님 되는 충녕대군이 대신으로 세자에 책봉이 되었다', '뒤에 선왕은 퇴위를 하고 충녕대군이 왕위에 오르게 되었다 세종대왕', '이전에는 미친 왕자 지금은 미친 왕형인 공자', '이전이나 지금이나 조금도 다름이 없는 잔 대한 장자다운 얼굴에는 보이는 듯 마는 듯한 미소를 띠고 장안대로를 이리저리로 자유로 휘돌아다니는 것이었다', '아깝구려', '암 아깝지', '『……』', '『더구나 사람들은 대감께서 신임하시던 사람들─ 일이 급하지만 않으면 전인해서라도 대감과 의논을 할 것이 일은 급하고 위에 대감도 고려의 지주시매 나라를 한 마음해서는 그다지 나무람도 없으시리라 고 억단을 하고 생각으로 처치를 한 일인데 대감의 향은 어떠시오』', '남문이었다 잘하였다고 하기는 싫은 일이었다 이름을 고 려에 대한 충성에 붙였으매 못하였다고 비난도 못할 노릇 시중은 뒤에 한 마디 의미 명료치 못하게', '『그렇겠지오』', '한 뿐이었다', '상서롭지 못한 일을 보았다', '몽주가 시중과 이야기를 하는 방원이 여러 번 들락 날락하였다 밖에서 흥분돼서 수군거리는 소리도 간간 들렸 다 방원과 그의 아버지 시중의 사이에 불길한 눈짓이 왔다 갔다 하는 것도 보았다', '불길한 계획이 진행되는 것이 분명하였다', '땅을 밟고 집에까지 무사히 돌아갈 수 있을까', '『너는 먼저 가거라』', '시중의 집에서 나선 몽주는 녹사를 돌아보며 명하였다 러나 녹사는 듣지 않았다', '『모시고 가겠읍니다』', '『나는 혼자서 들를 데가 먼저 가거라』', '『아니옵니다 들리실 데가 계시면 소인도 들르겠읍니다』', '음침한 봄의 거리─ 서로 기분이 어그러진 같은 이상한 감정으로 몽주는 앞서고 녹사는 뒤서서 다시 몽주의 집으 로…', '말없이 앞서서 가던 몽주는 집 앞에 문득 발을 멈추 었다', '몽주의 아는 술친구의 집이었다', '『아름다운 꽃이 아니냐』', '『아름다운 꽃이옵니다』', '─ 아름답다 질는지 알 수 없는 꽃이로다 적 적한 꽃─ 적적한 봄─', '몽주는 집으로 앞서서 들어갔다 녹사도 뒤를 따랐다', '『술을…』', '꽃 아래 자리를 펴고 술상을 마주 한 잔 두 잔 석 잔─ 봄 날 꽃 아래서 들이키는 술─ 적적한 술이었다', '『야아』', '녹사에게 몽주의 부름─', '화평옹주는 션희궁 처음 ᄯᆞ님으로 영묘겨오셔 ᄌᆞᄋᆡ ᄌᆞ별ᄒᆞ오시고 옹쥬가 성ᄒᆡᆼ이 온화유순ᄒᆞ야 조금도 교오호 습이 업고 당신만 자애 밧잡고 동궁긔는 업사오신 스사로 불안하고 민망하야 매양 그리 마오소셔 간하옵고 동궁의 당한 일은 못 밋찰 닷이 도아 드리고 대됴의셔 격노하실 ᄯᅢ는 옹주의 심으로 진정하고 풀리인 ᄯᅢ가 만흐니 소됴의셔는 고마와하시고 매사의 미더 지내시니 무진전 동궁 보호함이 전혀 옹주의 공이라 옹주가 댱슈ᄒᆞ여 부자분 사이에 됴화 주선하더면 유익 만하실 ᄯᆡ 불행이 조요하니 영묘겨오샤 애척이 과도과도하오신 중 본대 뎡쳐를 화평오주 버금으로 사랑하오시더니 화평옹주 업ᄉᆞᆫ 후 성쳬를 오실 대 업ᄉᆞ오시고 셩희를 붓히오실ᄃᆡ 업ᄉᆞ오시니 자연 뎡쳐의게 정이 옴기오셔 별늉툥애를 엇지 다 기록ᄒᆞ리오 그ᄯᅢ 뎡쳐의 나히 십일셰니 궁증 아해로 유츙한 놀음놀이나 알 분이지 무어ᄉᆞᆯ 알니오마는 우흐로 션희궁 겨오시고 부마 뎡치달이 가권부슉도 인사 아는 재상들이오 부마도 상업지 아니하야 하여 소됴의 졍셩도 나토옵고져 하며 안만 총애하해오시고 동궁의 자애 덜하오신 일을 불안송축ᄒᆞ야 안해를 가라치기도 하던 듯하야 뎡쳐가 나종의 긔괴한지 경모긔는 유익함이 잇지 해로움이 업서 소됴의셔 능행 슈가하오시게 하고 온양거동도 진력하야 주선하야 내고 그밧 위급한 ᄯᅢ 므러낸 일이 한 두가지가 아니니 뮙고 져리되다하고 바른 말이야 아니리오 일셩위가 요몰치 아니ᄒᆞ고 유ᄌᆞᄉᆡᆼ녀 하야 실가지락의 ᄌᆞ미ᄅᆞᆯ 붓쳣던들 뎡쳐 궐ᄂᆡᄒᆞ여 무궁ᄒᆞᆫ 작변을 아니하여 실번도 하얏ᄂᆞᆫ지라 뎡쳐가 과거ᄒᆞᆫ 후 영묘겨오셔 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ지 아니ᄒᆞ시고 장 겻ᄒᆡ 두오셔 슈유불리ᄒᆞ오시고 만ᄉᆡ 다 사ᄅᆞᆷ의 권인듯하든 ᄎᆞ 임오 후는 궐ᄂᆡ의 일이 업고 션희궁이 ᄯᅩ 상ᄉᆞ 나오샤 엄ᄒᆞᆫ 계ᄎᆡᆨ을 밧ᄌᆞᆸ지 못ᄒᆞ고 싀가의 아모도 업고 어린 양ᄌᆞ 분이니 긔탄ᄒᆞᆯ 것과 조심ᄒᆞᆯ 거ᄉᆞᆫ 업고 부왕 툥ᄋᆡ는 날로 늉듕ᄒᆞ오시니 마음이 ᄌᆞ라고 ᄯᅳᆺ이 방ᄌᆞᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ지라 ᄃᆡ져 사ᄅᆞᆷ의 셩품이 여ᄌᆞ 듕 호승과 싀긔와 권 됴하ᄒᆞ기가 유별하야 온갓 일이 다 나시니 ᄃᆡ강 니ᄅᆞ면 부왕긔 밧긔 ᄯᅩ 뉘가 툥ᄋᆡᄅᆞᆯ 바드리 ᄒᆞ야 ᄂᆡ인이라도 신임하시면 슬희여ᄒᆞ고 셰손을 댱듕의 너허 일시ᄅᆞᆯ 욕득을 못하게 ᄒᆞ고 ᄂᆡ가 셰손 어민줄 믜워 제가 어미 노ᄅᆞᄉᆞᆯᄒᆞ랴 ᄒᆞ고 ᄂᆡ가 장ᄂᆡ ᄃᆡ비 되고 저ᄂᆞᆫ 못될 일싀 긔ᄒᆞ야 갑신 쳐분도 지어ᄂᆡᆫ 일이오 셰손 ᄂᆡ외 사이 됴흘가 싀긔ᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ가지 니간 쳔가지 니간 험담으로 브ᄃᆡ 냥궁 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 빙탄을 ᄆᆡᆫ들고 셰손이 혹 궁녀ᄅᆞᆯ 갓가이 ᄒᆞ실가 질ᄉᆡᆨᄒᆞ야 눈을 ᄯᅥ 보지 못ᄒᆞ시게 하야 ᄉᆞ속이 부ᄃᆡ 못나도록 하고 셰손 외가ᄅᆞᆯ ᄭᅥ려 흉ᄒᆞᆫ 계교로 니간을 브쳐 셰손이 외가의 졍이 소ᄒᆞ게 ᄒᆞ니 긔튝년 별감 일이오 셰손이 장인을 됴하ᄒᆞ시면 쳥원을 새오고 셰손이 송ᄉᆞᄅᆞᆯ 산삭ᄒᆞ시노라 밧긔 나가시면 송ᄉᆞᄎᆡᆨ을 다 새오니 ᄇᆡᆨ쳔만ᄉᆞ의 저만 권을 ᄡᅳ며 제게만 븟좃고 이ᄂᆞᆫ 다 업스라 ᄒᆞ는 법이니 엇진 사ᄅᆞᆷ이뇨 다 국운 소관이라 하ᄂᆞᆯ이 무ᄉᆞᆷ ᄯᅳᆺ으로 모년이 잇게 ᄒᆞ샤 종국이 젼복ᄒᆞᆯ 번ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ 고이ᄒᆞᆫ 부녀ᄅᆞᆯ 내야 셰도ᄅᆞᆯ 괴란ᄒᆞ고 진신이 어육이 되게 ᄒᆞ니 알길히 업ᄉᆞᆯ 분이로다 모년화변 빌민즉 젼혀 부ᄌᆞ 두분 ᄉᆞ이 예ᄉᆞ롭지 못하시기로 젼젼ᄒᆞ여 된 일이니 나의 평ᄉᆡᆼ ᄀᆞᆨ골 지ᄒᆞᆫ지원이오 영묘겨오셔 아ᄃᆞ님긔도 그러하야 겨오시니 ᄒᆞᆫ ᄃᆞ리 먼 손ᄌᆞ의게 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ실 동 알며 긔쥬 ᄂᆡ 겻흘 ᄒᆡ코져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 긔미ᄂᆞᆫ 이시니 셰손이 셩심의 못드오시면 져ᄅᆞᆯ 엇지 하ᄌᆞ 말이뇨 셰손의 안위와 셩심을 돌나 노키는 젼혀 뎡쳐의게 이실고로 ᄂᆡ 각궐의 이실 만사를 다 사ᄅᆞᆷ의게 부탁ᄒᆞ여 아모려나 셩의에 어긔지만 말게 ᄒᆞ여 달라ᄒᆞ고 셰손긔도 경계ᄒᆞ여 고모ᄅᆞᆯ 후대하여 날ᄀᆞᆺ치 보라 ᄒᆞ니 정이 쳑연ᄒᆞ니 ᄯᆡᄂᆞᆫ 내 말을 다 올타 하야 일일마다 돕고 말ᄉᆞᆷ도 극진이 ᄒᆞ니 영묘겨오셔 사람의 말ᄃᆡ로 만ᄉᆞᄅᆞᆯ 좃ᄎᆞ오샤 아모 흉이라도 사ᄅᆞᆷ이 올타 하면 그리 드ᄅᆞ시고 착ᄒᆞ여도 사ᄅᆞᆷ이 나모라면 ᄀᆞ이 업서 지니 셰손은 본ᄃᆡ 사랑ᄒᆞ시나 모년 후 니여 변치 아니신 것ᄉᆞᆫ 뎡쳐의 힘이어니와 셰손을 맛자 ᄎᆞ지ᄒᆞ기로 하야 우ᄒᆡ 말쳐로 쳔긔백괴가 다 나시나 실인ᄌᆞᆨ ᄂᆡ가 셰손 위ᄒᆞᆫ 고심으로 사ᄅᆞᆷ을 지셩 션ᄃᆡᄒᆞ지 아냐시면 셰손 안위가 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞᆯ 동 알아시리오 뎡튝년간의 터업ᄉᆞᆫ 와언이 동궁의셔 뎡가를 죽이랴 하오신다 낭ᄌᆞᄒᆞ니 그ᄯᆡ는 소됴의셔 일호 그러ᄒᆞ오신 의ᄉᆞ도 겨오신지라 션인이 입ᄃᆡᄒᆞ오셔 ᄉᆞ연을 알외시고 진졍ᄒᆞ실 도리ᄅᆞᆯ 하오소셔 ᄒᆞ니 소됴의셔 그런 일이 업노라 ᄒᆞ오시고 뎡휘량긔 슈셔ᄒᆞ오셔 진졍하게 ᄒᆞ시나 뎡휘량이 감격ᄒᆞ야 하고 신사 셔ᄒᆡᆼ 적도 쥬선을 잘 ᄒᆞ여 ᄉᆞ기가 눅엇더니 ᄌᆞ연 서로 친ᄒᆞ야 자가 딜부의게 션친 고마운 말도 ᄒᆞ고 날을 우ᄋᆡ로 밧들나고 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 션친긔 졍셩적게 굴고 일ᄏᆞᆺ기도 ᄒᆞ더니 뎡휘량 돌아간 후 집의 어룬이 업ᄉᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 후겸이 ᄀᆞᄅᆞ쳐 셩립하기ᄅᆞᆯ 션친긔 밋노라 ᄒᆞ야 ᄂᆡ게로 션친긔 엿ᄌᆞ와 달나 ᄒᆞ니 션친이 인ᄌᆞᄒᆞ신 마음 밧 그ᄯᆡ 사ᄅᆞᆷ을 됴히 ᄃᆡ졉ᄒᆞᆯ 터이기 후겸을 ᄯᆡᄯᆡ 가르치오시고 고이한 ᄃᆡ들지 아니케 하랴 ᄒᆞ오셔 무ᄉᆞᆫ 들니ᄂᆞᆫ 말이 잇거나 어룬 업ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡ로 잡뉴를 사괴ᄂᆞᆫ 소문도 드ᄅᆞ시고 당신도 진졍으로 교훈ᄒᆞ시기를 수ᄎᆞ 하오시고 사ᄅᆞᆷ다려도 이리이리ᄒᆞ니 그리 말면 됴켓다 ᄒᆞ시니 후견이 본ᄃᆡ 어려서브터 괴망ᄒᆞᆫ 독물이라 친부형 아니오 모의 형셰를 밋고 발셔 교오방자ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음이 나시니 엇지 션친의 ᄀᆞᄅᆞ치는 말을 됴화ᄒᆞ며 ᄯᅩ 졔 모ᄃᆞ려 흉ᄒᆞᄂᆞᆫ가 함원ᄒᆞ야 모ᄃᆞ려 무어시라 ᄒᆞ엿ᄂᆞᆫ지 모도 호승의 마음이라 아ᄃᆞᆯ의 허물을 말ᄒᆞ는 듣기 슬희여 후 사색이 현연이 ᄃᆞ르기 ᄂᆡ ᄆᆞ음의 부졀업서 션친긔 말이 ᄀᆞᄅᆞ쳐 달라 하ᄃᆡ ᄂᆡ일가 아니오 됴흔 ᄯᅳᆺ의 원을 이루기 쉬오니 이후는 아른 쳬 마ᄅᆞ쇼셔 하야 인하여 서로 ᄭᅳᆫ이히고 오ᄅᆡ지 아냐 ᄒᆡ를 연ᄒᆞ야 ᄃᆡ소과를 ᄒᆞ고 사랑ᄒᆞ시는 ᄯᆞᆯ의 아ᄃᆞᆯ로 귀듕긔ᄋᆡᄒᆞ오시미 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업스샤 은춍이 날로 늉셩하오시니 븟좃ᄂᆞ 니도 만코 ᄭᅬ오ᄂᆞ 니도 만하 귀쥬가 후겸의게 드러 ᄂᆡ 집과 각닙ᄒᆞ니라 임오후 갑신젼은 션희궁겨오셔 ᄂᆡ ᄆᆞ음 ᄀᆞᆺᄐᆞ셔 셰손 착ᄒᆞ오시고 져만ᄒᆞ오셔 ᄆᆡᄉᆞ를 녜 법으로 인도하오시고 엄졍히 훈계하오시니 아기ᄂᆡ 마음의 ᄌᆞ미 업시 아르시고 내 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄌᆞ모의 지극ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음으로 ᄒᆡᆼ신이나 살피고 귀예 거ᄉᆞ리는 말이나 ᄒᆞ고 본ᄃᆡ ᄂᆡ 셩품이 사ᄅᆞᆷ의게 쳠을 못ᄒᆞ니 ᄒᆞ믈며 ᄌᆞ식의게 무ᄉᆞᆫ 됴흔 말을 ᄒᆞ야 들니리오 이러ᄒᆞᆫᄃᆡ 고모는 ᄉᆡᆼ사화복이 다 슈듕의 이셔 입을 죠차 잘 되고 못 되기 경각의 결단이 나니 셰손이 엇지 무셥지 아니시리오 그러ᄃᆞᆺ ᄒᆞ니 권셰의 ᄯᆞ로이고 두립기로 인연ᄒᆞ야 뎡쳐의게 졍이 드니 뎡쳐ᄂᆞᆫ 졍을 부쳐 가지고 저만 셰손을 ᄎᆞ지ᄒᆞ야 이미 소임을 ᄒᆞ랴 모ᄌᆞ의 졍을 아ᄉᆞ려 을유간브터 계교ᄒᆞᆫ디라 갑신뎐은 셰손이 ᄒᆞᆫ마님긔 의지ᄒᆞ니 ᄀᆞ모가 권슐브릴 길이 업더니 션희궁이 겨신 후는 만ᄉᆡ ᄭᅥ릴 업고 범ᄇᆡᆨ이 임의니 그졔야 셰손을 낙고와 우ᄒᆡ 말ᄉᆞᆷ을 잘ᄒᆞ여 들여 귀ᄒᆞ여ᄒᆞ시게 ᄒᆞ야 셰손이 ᄌᆞ가를 감은ᄒᆞ야 졍셩이 초특ᄒᆞ게 ᄒᆞ야 노코 ᄯᅩ 궐ᄂᆡ의셔 닙ᄂᆞᆫ 누비의복브치 고운 운혀브치와 됴흔 갈 ᄀᆞᆺ튼 거ᄉᆞ로 아기ᄂᆡ 깃브게 ᄒᆞ야 드리고 음식으로도 궐ᄂᆡ 예ᄉᆞ 음식 밧 별별 음식이 ᄂᆡ게 이시며 션친은 더욱 그런 부치를 모르셔 의북 음식 완호지물 드리시ᄂᆞᆫ 거시 업ᄉᆞ시고 어미ᄂᆞᆫ 고됴의 직언이나 ᄒᆞ고 ᄭᅮ짓기나 ᄒᆞ고 외가도 각별 졍나토아 드리ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆫ 업ᄉᆞ니 아기ᄂᆡ ᄆᆞ음의 점점 어미와 외가ᄂᆞᆫ 무미ᄒᆞ고 고모ᄂᆞᆫ 졍들고 귀ᄒᆞᆫ거시 되니 젼의 외가만 아르시던 졍이 ᄎᆞᄎᆞ 감ᄒᆞ야 가신지라 을유동 즈음븟터 밥 자실제 고모와 겸샹ᄒᆞ고 반찬 자시다가도 ᄂᆡ가 안ᄌᆞ시면 겸상도 엇지 넉일가 음식도 엇지 볼가 ᄒᆞ야 긔이고져 ᄒᆞᆯ거시 아니로ᄃᆡ ᄂᆡ가 무어시라 ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ야 뵈고져 아니ᄒᆞ고 아디 말과져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 눈치가 ᄎᆞᄎᆞ 나니 셰손이야 십삼셰 튱년이시니 품가ᄒᆞᆯ 거시 아니오 사ᄅᆞᆷ이 져기 인심이 이시량이면 오라바님 아ᄃᆞᆯ이오 ᄂᆡ ᄂᆞᆷ다ᄅᆞᆫ 졍니로 아ᄃᆞᆯ을 의지ᄒᆞ고 ᄌᆞ가의게 부탁ᄒᆞ야시니 모ᄌᆞ의 졍니가 블샹 가련ᄒᆞ니 ᄒᆞᆫ가지로 ᄀᆞ르치고 도아 착ᄒᆞ기만 ᄇᆞ라 서로 ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음으로 ᄒᆞ는 거시 인졍 텬니의 당연ᄒᆞᆫ 일이어ᄂᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ의 ᄯᅳᆺ이 홀연 이러ᄒᆞ야 모ᄌᆞ의 ᄉᆞ이를 니간ᄒᆞ랴 계교ᄅᆞᆯ ᄂᆡᆫ 즐이 흉악ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 모르ᄂᆞᆫ 쳬ᄒᆞ고 말이 업더니라 병슐 봄의 영묘 환후 ᄃᆞᆯ로 미류ᄒᆞ오셔 듕궁뎐 쳐소 회샹뎐으로 모히시고 뎡쳐와 셰손이 쥬야로 동쳐ᄒᆞ야 겨시고 나ᄂᆞᆫ 문안의만 와셔 어히 ᄃᆞᆫ여 가니 무어ᄉᆞᆯ 알니오 ᄯᆡ의 귀쥬와 후겸이 일심이 되고 중궁뎐의셔ᄂᆞᆫ 셰손긔도 됴토록 구ᄅᆞ시고 뎡쳐ᄂᆞᆫ 날을 니간ᄒᆞ랴는고로 듕궁뎐의 ᄒᆞᆫ통이 되니 이ᄂᆞᆫ 귀쥬가 후겸이 됴하ᄒᆞᄂᆞᆫ 연괴라 그리져리ᄒᆞ야 블언 듕 영묘긔ᄂᆞᆫ 션친 ᄒᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 참언 이르러시ᄃᆡ 본ᄃᆡ 졔우가 장ᄒᆞ시니 ᄡᅥᆨ ᄶᅳᆷ이 미리 못나더니 션친이 ᄌᆡ샹ᄒᆞ고 삼년 드러 안즈시니 됴뎡의셔 날마다 뵈옵ᄂᆞᆫ 니와 다ᄅᆞ시고 ᄉᆞ이의 허다참소가 무수이 나고 ᄯᅩ 무ᄌᆞ년의 후겸이 슈원부ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆞ랴 그ᄯᆡ 영샹이 김치인이더니 션친긔 녕샹의게 승언ᄒᆞ여 달라 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 션친긔 긔별ᄒᆞ니 션친이 회답ᄒᆞ시ᄃᆡ 말 ᄒᆞᆫ 번 ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 앗기ᄂᆞᆫ 거시 아니라 이십 겨유 된 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 오쳔병마 맛기ᄂᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ 식이자 ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 실노 나라흘 져ᄇᆞ리ᄂᆞᆫ 일이오 져ᄅᆞᆯ ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 도리 아니라 ᄒᆞ오시고 말을 종시 아니ᄒᆞ오시니 후겸이 나히 ᄎᆞᄎᆞ ᄌᆞ라고 ᄂᆞᆷ의 ᄭᅬ옴도 듯고 권을 ᄡᅳ랴 ᄒᆞᆯ ᄎᆞ 이젼 혐의 슈원부사 일과 여러가지로 됴치 아니ᄒᆞ고 뎡쳐ᄂᆞᆫ 듕궁뎐의 뎡이 드러 극진ᄒᆞ고 귀쥬의 부ᄌᆞ며 후겸이며 다 ᄒᆞᆫ 뭉치가 되야 션친을 ᄒᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞ더니 션친 ᄒᆡ샹후 ᄯᅩ 듕복ᄒᆞ오셔 권우 녀젼ᄒᆞ시니 여묘 셩은은 감튝ᄒᆞ오시나 이러ᄒᆞᆯᄉᆞ록 저ᄒᆡ ᄭᅴ리믄 더ᄒᆞ야 뎡쳐가 아ᄃᆞᆯ과 귀쥬ᄂᆡ 말을 듯고 션친을 젼쳐로 일ᄏᆞᆺ기ᄂᆞᆫᄉᆡ로이 오ᄂᆞᆯ ᄒᆡᄒᆞ며 ᄂᆡ일 ᄒᆡᄒᆞ야 속담의 녈번 ᄶᅵᆨ어 구러질 나모 업다 말쳐로 션친 총우ᄒᆞ시미 졈졈 쇠ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ디라 ᄯᅩ 흉악ᄒᆞᆫ 일노 일셰인심을 파탕케 ᄒᆞ고 ᄂᆡ 집을 지경이 되게 ᄒᆞᆫ 곡졀이 이시니 병슐의 홍은부위가 부마가 되니 용모와 동지 아ᄅᆞᆷ다온디라 셰손이 ᄆᆡ부ᄅᆞᆯ 어엿비 넉이오시더니 긔튝간의 아ᄒᆡ가 반ᄒᆞ야 별감들 ᄃᆞ리고 외입이 무수ᄒᆞ고 둉궁긔는 뫼시고도 쳬면 업ᄉᆞᆫ 일이 만흐니 셰손이 쇼년지심이라 가랍ᄒᆞ시고 물니치디 아니시던가 시븐ᄃᆡ 셰손이 흥평당의 겨시니 잇는 쳐소와 절원ᄒᆞ야 바히 못낫더니 흥은이 총관으로 번든 ᄯᆡ는 드러와 뵈옵고 노니 그ᄯᆡ 뎡쳐가 셰손을 슈둥의 ᄭᅵ고 욕득을 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫ가지 일을 ᄌᆞ유치 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ는디라 냥궁 ᄉᆞ이 화락디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ고 셰손이 쳐가의 친후ᄒᆞ신 것ᄉᆞᆯ 새와 니간ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄃᆡ 쳥원의 뉵촌 김상묵이가 후겸을 ᄉᆞ괴여 모쥬가 된 ᄯᆡ니 샹묵의 안면으로 쳥원의 집은 아직 두고 외가ᄅᆞᆯ 몬져 니간ᄒᆞ랴 ᄒᆞ는 ᄯᅳᆺ이 잇ᄂᆞᆫ 가온ᄃᆡ ᄯᅩ는 셰손이 흥은 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시는 것를 새와 ᄒᆞᆫ살노 둘흘 ᄡᅩ는 계교로 일일은 밤의 날을 보고 졍담ᄒᆞ야 ᄀᆞ로ᄃᆡ 셰손이 흥은의게 혹ᄒᆞ야 진년 적 외방 기녀의 말도 ᄒᆞ고 진년날 갓가이 ᄒᆞᆫ 계집도 그릇쳐 보시게 ᄒᆞ고 별감들이 사괸 뉴들을 아ᄅᆞ시게 ᄒᆞ고 밧 상업ᄉᆞᆫ 일이 만흐니 져러ᄒᆞᆯ ᄃᆡ가 어ᄃᆡ 이스리잇가 이젼을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 보오 별감으로 시작ᄒᆞ여 ᄎᆞᄎᆞ 므드러 그러ᄒᆞ야 겨오시니 셰손이 아직 쇼년이신ᄃᆡ 그런 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ여 들니고져 상업는 흥은을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ셔 외입을 ᄒᆞ시면 져런 일이 잇ᄉᆞᆸᄂᆞ니잇가 이ᄅᆞᆯ 쳐치ᄒᆞ디 ᄃᆡ죠의셔 아오시고 모년이 다시 나오리이다 소인의게 셰손 보도ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 부탁ᄒᆞ여 계신ᄃᆡ 이제 금치 아니코는 못ᄒᆞᆯ 거시나 소인이 녓ᄌᆞ와 다ᄒᆞ면 말이 됴치 아니코 ᄒᆞᆫ낫 ᄌᆞ식도 고독일신의 해로오니 나라흘 위ᄒᆞ야 마디못이 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ오니 스ᄉᆞ로 안양으로 ᄒᆞ시고 별감들은 귀양이나 보ᄂᆡ면 됴케시니 일이 늘고 크디 아냐셔 됴뎨를 ᄒᆞ면 됴켓고 녕상긔셔는 외조시니 간ᄒᆞ랴 ᄒᆞ야도 ᄒᆞᆯ 거시오 별감들을 다ᄉᆞ려도 의법ᄒᆞᆫ 일이라 ᄒᆞ고 진졍으로 나라흘 위ᄒᆞ고 셰손을 걱졍ᄒᆞ는 모양으로 밀밀셰셰히 말ᄒᆞ니 ᄂᆡ 죵신 지ᄒᆞᆫ지통이 당초브터 사ᄅᆞᆷ의 잘 돕디 못ᄒᆞ고 별감들 잡뉴의게 무드셔 ᄎᆞᄎᆞ 그리 되신가 ᄒᆞᆫᄒᆞ야 셰손을 착ᄒᆞ고 착ᄒᆞ기만 ᄇᆞ라는ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 말이 그러ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄇᆡᆨ직ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음으로 사ᄅᆞᆷ이 셰손긔 졍이 이시니 위ᄒᆞ여 우탄ᄒᆞ는 줄노 아랏디 일노 어미ᄅᆞᆯ 니간ᄒᆞ고 외조ᄅᆞᆯ 소ᄃᆡᄒᆞ게 ᄒᆞ랴는 흉계ᄅᆞᆯ ᄭᅮ밀 줄 아라시리오 모년 다시 나겟다 말이 ᄎᆞ마 무셥고 사ᄅᆞᆷ이 그리ᄒᆞ는 것ᄉᆞᆯ ᄂᆡ 말이 금치 사ᄅᆞᆷ이 ᄌᆞ가 말 셰우랴 ᄃᆡ됴의 아오시게 ᄒᆞ야 큰 야단을 니르혀기는 고이치 아닌디라 ᄂᆡ 놀납고 흥은의 일이 분ᄒᆞ야 ᄂᆡ 셰손긔 말ᄒᆞ고 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 ᄯᅩ ᄒᆞᄃᆡ 일을 엇디 급히 ᄒᆞ시리잇가 ᄎᆞᄎᆞ ᄒᆞ시ᄃᆡ 요란치 아니케 ᄒᆞ오 녕샹긔 별감들 다ᄉᆞ려 주쇼셔 ᄒᆞ고 봉셔 ᄡᅥ 보ᄂᆡᄃᆡ ᄌᆞ뎨들도 모르게 봉셔ᄅᆞᆯ 셰손 빈궁을 주오셔 김판셔ᄃᆞ려 갓다가 녕샹긔 드리고 비밀이 ᄒᆞ야 이놈들을 업시 ᄒᆞ오시오 ᄒᆞ니 이는 쳥원ᄭᆞ지 걸니게 ᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ 계교런가 시브나 나는 아득히 흉심은 모르고 셰손 외입ᄒᆞ실가 념녀가 급ᄒᆞ여 김판셔 주라 말은 좃지 아니ᄒᆞ고 션친긔 봉셔ᄒᆞ야 ᄉᆞ연을 다ᄒᆞ고 별감들을 귀향보ᄂᆡ여 주소셔 ᄒᆞ니 션친이 요란ᄒᆞ니 못ᄒᆞ겟다 ᄒᆞ시고 ᄌᆞ뎨들도 녁간ᄒᆞ야 못ᄒᆞ시게 ᄒᆞ는 거ᄉᆞᆯ ᄂᆡ가 놀난 간쟝이라 모년 다시 나겟다 져히는 말과 셰손 위ᄒᆞᆫ 고심으로 여러 번 긔별ᄒᆞᄃᆡ 죵시 듯디 아니시니 뎡쳐가 날을 격동ᄒᆞᄃᆡ 녕상긔셔 나라흘 위ᄒᆞ시고 엇더ᄒᆞ신 터히라 올흔 일은 아니시며 녕샹이 져리ᄒᆞ시면 셜ᄉᆞ 셰손이 외입 ᄒᆞ신들 뉘 막으리 ᄒᆞ고 개연 우탄우탄ᄒᆞ는 모양으로 ᄒᆞ니 ᄂᆡ 더욱 갑갑ᄒᆞ여 삼ᄉᆞ일 밥을 굼고 션친긔 ᄯᅩ 긔별ᄒᆞᄃᆡ 놈들을 다ᄉᆞ려 주시고 셰손이 필경 외입ᄒᆞ면 ᄂᆡ ᄉᆞ라 무엇ᄒᆞ리오 졀식ᄒᆞ고 죽으련노라 울며 보ᄎᆡ니 션친이 여러 번 ᄌᆞ뎌ᄒᆞ시다가 마디 못ᄒᆞ야 셰손 위ᄒᆞ옵는 ᄆᆞ음으로 ᄉᆞᄉᆡᆼ화복을 몸 밧긔 두노라 ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ야 쳥원과 의논ᄒᆞ시고 그ᄯᆡ 형조참판 됴영슌이 처음은 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ다가 나죵 션인 말ᄉᆞᆷ을 듯고 ᄒᆞᄃᆡ 뎨왕가ᄂᆞᆫ 다ᄅᆞ니 댱ᄂᆡ의 일이 크려니와 ᄃᆡ감이 나라 위ᄒᆞ신 고심형셩으로 ᄉᆞᄉᆡᆼ화복을 ᄂᆡ여 노코 ᄒᆞ시니 ᄆᆞ음이 고맙다 ᄒᆞ고 별감들을 잡아 ᄒᆞᆫ 말 뭇디 아니코 귀향만 보ᄂᆡ고 션친이 셰손긔 샹셔ᄒᆞ야 흥은 ᄀᆞᆺ튼 호협ᄒᆞ고 상업ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 갓가이 ᄒᆞ시리잇가 ᄒᆞ시고 흥은의 외입ᄒᆞ기로 별감들을 치죄ᄒᆞ엿나이다 ᄒᆞ시고 뵈온 ᄯᆡ도 만히 간ᄒᆞ시니 셰손 혬ᄎᆞ지 아니신 ᄆᆞ음의 무안ᄒᆞ고 ᄀᆞ이업서 어미와 외조의 위ᄒᆞᆫ 혈셩은 아디 못ᄒᆞ시고 노호와 ᄒᆞ시는ᄃᆡ 뎡쳐가 무샹흉악ᄒᆞᆫ 줄이 제가 말을 ᄒᆞ야 셰손 ᄒᆡᆼ신의 허물이 업고져 ᄒᆞ야시면 ᄂᆡ 이리ᄒᆞ니 ᄌᆞ갸도 ᄌᆞ모지심의 그리ᄒᆞ시기 당연ᄒᆞ고 외조가 위국지심으로 예덕의 휴ᄎᆞᄒᆞᆯ가 그리ᄒᆞ기가 올흔 일이니 조금도 엇디 아시디 마오시오 말ᄉᆞᆷ을 드르쇼셔 ᄒᆞ는 거시 아니라 ᄂᆡ게는 그리 우탄ᄒᆞ고 셰손긔는 튱동ᄒᆞᄃᆡ 일을 그ᄃᆡ도록 ᄒᆞᆯ 일이오 져리 요란이 ᄒᆞ야 셰상의 모ᄅᆞ 리 업ᄉᆞ니 마노라 무ᄉᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 되게소 외조라고 둣덥허 주든 아니코 허믈을 드러ᄂᆡ랴 ᄒᆞ니 져러ᄒᆞᆫ 인졍이 이시리오 ᄒᆞ야 무수히 격동ᄒᆞ니 ᄯᆡ 셰손이 뎡쳐의게 쥐이여 말을 다 드르실ᄃᆡ 날마다 ᄭᆞ지 말노 흉을 보고 후겸도 드러와 예덕의 ᄒᆡ로울 ᄃᆡ로 ᄒᆞ야 ᄂᆡ외로 도도니 쇼년 ᄆᆞ음의 외조 귀ᄒᆞ여 ᄒᆞ시던 ᄆᆞ음이 변ᄒᆞ시고 어미게야 엇더ᄒᆞ실 아니로ᄃᆡ 젼일무간ᄒᆞ던 ᄆᆞ음이 변치 아니리오 ᄯᆡ 셰손이 셩노와 미안이 측냥 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 도로혀 ᄀᆞ이업서 ᄒᆞ나 ᄂᆡ든지 션친이시든지 다 휴허물 되실가 위ᄒᆞᆫ 단단고심이 후일을 념녀ᄒᆞᆯ 일이야 이시며 셰손긔셔ᄂᆞᆫ 그리 노호와는 ᄒᆞ시나 ᄂᆡ게 ᄒᆞ시는 일이나 외조의게 ᄒᆞ시는 일이나 녀젼ᄒᆞ시니 부녀야 잘ᄒᆞᆫ 줄노 만 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ엿지 후환을 일호나 근심ᄒᆞ여시리오 후 을미년간의 국영이가 ᄒᆞᄃᆡ 긔튝ᄉᆞ로 젼혀 미안이 되시니라 ᄒᆞ기 ᄭᆡᄃᆞᆺ고 션왕이 등극ᄒᆞ신 후 ᄂᆡ 말ᄉᆞᆷ 슈미ᄅᆞᆯ 다ᄒᆞ고 뎡쳐의 모년 다시 나리라 말도 무셥고 녜ᄉᆞ 사ᄅᆞᆷ도 어미가 아들을 위ᄒᆞ여 착ᄒᆞ시고져 ᄒᆞ는 ᄆᆞ음이 나려든 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 보시오 ᄂᆡ 모년화변을 지ᄂᆡ고 ᄒᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ을 의지ᄒᆞ야 국가의 듕탁 밧ᄂᆡ ᄉᆞ졍을 겸ᄒᆞ야 마노라 진션진미ᄒᆞ시과져 ᄆᆞ음이 엇더ᄒᆞ게 ᄉᆞᆸ노잇가 사ᄅᆞᆷ의 말을 챵졸의 듯고 놀난 가ᄉᆞᆷ의 두립고 근심 되여 금치 ᄃᆡ됴의셔 아ᄅᆞ시고 모년이 ᄯᅩ 나리라 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ의 변덕이 무샹ᄒᆞ니 필경 ᄃᆡ됴의 아오시게 ᄒᆞ기도 고이치 아니니 큰 야단이 날 터히면 마노라가 어ᄂᆞ 지경이 되시게소 마ᄃᆡ로 더욱 ᄀᆞᆸᄀᆞᆸᄒᆞ여 션친이나 동ᄉᆡᆼ이 다 그리 못ᄒᆞ겟다 ᄒᆞ는 거ᄉᆞᆯ ᄂᆡ 폐식 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ랴 ᄒᆞ여 아모조록 쳐치ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시게 ᄒᆞ야시니 ᄂᆡ야 ᄇᆡᆨ직ᄒᆞᆫ 어미 ᄆᆞ음으로 ᄒᆞᆫ 일이지 뎡쳐의 흉계로 ᄂᆡ게는 다ᄉᆞ리라 권ᄒᆞ고 마노라긔는 흉 드러ᄂᆡᆫ다 격동ᄒᆞ여 어미와 외가ᄅᆞᆯ 니간ᄒᆞ랴 ᄒᆞ던 줄 엇디 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여실가 보오니잇가 일노 인연ᄒᆞ야 귀쥬 후겸ᄇᆡ가 밧긔 말ᄂᆡ여 노키ᄅᆞᆯ 홍시가 셰손긔 득죄ᄒᆞ야시니 홍시ᄅᆞᆯ 아모리 쳐도 셰손긔셔 외가ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 븟드르실 졍은 업ᄉᆞ니 셰손 뵈온 홍간ᄃᆡ 셰손긔 ᄯᅥ러진 후 홍가 치기 아조 쉬오니라 ᄒᆞ니 그적이야 소위 십ᄒᆞᆨᄉᆞ런지 무엇무엇ᄒᆞ는 것들이 귀쥬 후겸의 새 형셰를 ᄯᆞ르고 밧그로 쳑니 치면 ᄉᆞ류된다 ᄒᆞ야 ᄂᆡ 집 치기ᄅᆞᆯ 시작ᄒᆞ야 젼젼ᄒᆞ여 지경이 되어시니 실은 ᄂᆡ 손으로 ᄂᆡ션친긔 화ᄅᆞᆯ ᄭᅵ쳐시니 시방 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야도 ᄂᆡ나 션친이나 마노라 위ᄒᆞᆫ 혈심이니 븟그럽디 아니ᄒᆞ오마는 일인즉 ᄂᆡ 타시니 실노 불효ᄒᆞᆫ 죄ᄅᆞᆯ 만 번 죽어 속디 못ᄒᆞᆯ 거시니이다 ᄒᆞ니 션왕이 우ᄉᆞ시고 ᄯᆡ 일이야 쇼년적 일이니 거드러 무엇ᄒᆞ리잇가 뉘웃노라 ᄒᆞ시고 후라도 말이 나면 엇디 난연ᄒᆞ셔 븟그려 ᄒᆞ시는 ᄉᆞᄉᆡᆨ이시고 다 니젼지 오ᄅᆡ다 ᄒᆞ시더니 경신 ᄎᆡᆨ봉샤의 됴영슌 복관ᄒᆞ시고 희ᄉᆡᆨ이 만안ᄒᆞ야 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 됴영슌 일이 ᄆᆡ양 여물ᄌᆡ후ᄒᆞ더니 오날은 프니 싀훤싀훤ᄒᆞ오 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ 늬 ᄒᆞᄃᆡ 다ᄒᆡᆼᄒᆞ오 집의셔 식인 일노 죄명이 지듕ᄒᆞ기 집의셔 날을 원망을 오ᄌᆞᆨ히 ᄒᆞᆯ가 보오 ᄆᆞ음의 불안ᄒᆞ기 측냥 업더니 복관작ᄒᆞ야시다 ᄒᆞ니 실노 다ᄒᆡᆼᄒᆞ오 ᄒᆞ니 션왕이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 됴영슌이 본ᄃᆡ 죄 업ᄉᆞᆸ노니이다 그ᄯᆡ 뎡쳐가 모년 다시 나리라 저힌 말이 셰샹의 ᄃᆞᆫ니다가 인ᄒᆞ여 다힐ᄯᆡ 업시 됴영슌 죄가 되여시니 실노 지원ᄒᆞ오이다 그ᄯᆡ 봉됴하긔셔 ᄉᆞ옹원의 안즈셔 여러 ᄃᆡ신 든ᄃᆡ 모년 다시 나겟다 ᄒᆞ시더라 뉘가 ᄂᆡ게 뎐ᄒᆞ기 듯고 진젹ᄒᆞᆫ가 여러 곳으로 아라본즉 ᄯᆡ ᄌᆡ샹은 드럿노라 ᄒᆞ노리 업고 ᄯᅩ 말이 변ᄒᆞ여 ᄉᆞ옹원의셔 ᄒᆞ신 말ᄉᆞᆷ이 아니라 뎡광한이가 젼문을 듯고 퍼 지은 말이 여러 가지로 나시니 분명이 뎡쳐의 말노 인연ᄒᆞ여 듕간부언이오 봉됴하 아니ᄒᆞ신 줄은 쾌히 아라시니 봉됴하도 ᄋᆡᄆᆡᄒᆞ시거던 ᄒᆞ물며 됴영슌이가 당ᄒᆞ오니잇가 이제는 긔튝ᄉᆞ는 츌당이 된 거시니 됴영슌을 위ᄒᆞᆫ 거시 아니라 봉됴하 발명ᄒᆞ야 드리는 일이오니이다 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ 션친을 위ᄒᆞ여 감튝ᄒᆞᆫ 말 여러 마ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ여시니 일노 보면 긔튝ᄉᆞᄅᆞᆯ 유회ᄒᆞ시고 모년부츌이라 말을 션친은 ᄋᆡᄆᆡᄒᆞ신 줄 아ᄅᆞ시던 것슬 가히 알거시나 뎡쳐의 당초 셜심ᄒᆞ야 모ᄌᆞ ᄉᆞ이와 외가 졍을 니간ᄒᆞ랴던 일이 엇디 흉악디 아니리오 인ᄒᆞ여 후븟터 인심셰도가 변ᄒᆞ여 후겸은 안흐로 응ᄒᆞ고 귀쥬는 밧그로 도모ᄒᆞ야 경인년의 한유의 흉소ᄅᆞᆯ ᄂᆡ고 니어 신묘 임진ᄉᆞᆺᄀᆞ지 나시니 ᄂᆡ 집 그릇된 근젼즉 긔튝ᄉᆞ니라 임진 칠월의 귀쥬 샹소후 션왕도 그ᄯᆡ는 혈셩으로 외가ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시고 뎡쳐의 ᄆᆞ음과 후겸의 의논도 ᄂᆡ 집을 죽이든 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야 션친을 구ᄒᆞ고 귀쥬의게 엄교가 여러 번 ᄂᆞ리시게 ᄒᆞ니 병슐 이후 듕궁뎐과 무간ᄒᆞ던 ᄉᆞ이도 변ᄒᆞ고 후겸이가 귀쥬와 ᄒᆞᆫ가지로 션친을 해ᄒᆞ랴 하던 거시 변ᄒᆞ야 ᄂᆡ 집을 븟들고 귀쥬는 치는 혬이 되니 뎡쳐가 젼의 잇ᄂᆞᆫ 쳐소가 듕궁뎐과 갓가오믈 혐의ᄒᆞ야 ᄯᅥ나고져 ᄒᆞ야 영보당이란 집으로 올무니 ᄯᆡ는 셰손긔셔 년긔도 졈졈 만흐시고 강ᄒᆞᆨ도 지극히 브즈런ᄒᆞ시니 뎡쳐의게 슈유도 ᄯᅥ나디 못ᄒᆞ시던 거시 조곰 덜ᄒᆞᆫ 듯ᄒᆞ니 일노 보아도 뎡쳐가 남편과 ᄌᆞ식이 이셔 가실의 ᄌᆞ미ᄅᆞᆯ 아던들 이ᄃᆡ도록 탁난ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ야신 듯ᄒᆞ니 애ᄃᆞᆲ도다 후겸이는 글ᄌᆞ도 ᄒᆞ고 ᄒᆡᆼ실이 녜듕ᄒᆞ야 긔특ᄒᆞᆫ 줄노 말ᄒᆞ고 셰손긔셔난 아ᄃᆞᆯ만 못ᄒᆞᆫ 냥으로 말ᄒᆞ니 건들 엇디 감히 그리ᄒᆞ리오 셰손이 ᄎᆞᄎᆞ ᄯᆞ로 계신 후 ᄒᆡᆼ혀 궁녀ᄇᆡ의게 눈을 드르실가 ᄂᆡ관이라도 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시고 맛당이 브리실가 ᄉᆞᆯ펴 보는 눈이 번ᄀᆡ ᄀᆞᆺᄐᆞ니 셰손긔셔 잠간 쉬실 ᄯᆡ라도 ᄆᆞ음을 노코 지ᄂᆡ디 못ᄒᆞ시고 냥궁 ᄉᆞ이 금ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 경인년븟터 심ᄒᆞ야 형젹 업고 ᄃᆡᄉᆞ롭디 못ᄒᆞᆫ 일을 터흘 불너 흉을 ᄒᆞ여 들니며 기간의 빈궁 ᄒᆡᄒᆞ던 일과 핍박ᄒᆞ던 거조는 쳔ᄇᆡᆨ가지니 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오 셰손이 본ᄃᆡ 셩품이 담연ᄒᆞ셔 금슬이 밀밀치 못ᄒᆞ시거니와 사ᄅᆞᆷ이 손의 화복을 쥐고 안ᄌᆞ ᄒᆞᆫᄉᆞᄒᆞ고 남의 ᄂᆡ외 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 말니니 셜ᄉᆞ 화락고져 ᄯᅳᆺ이 겨신들 엇디 감히 ᄒᆞ시리오 이리ᄒᆞ야 소남지경이 가망이 업ᄉᆞ니 션친이 냥궁 금슬이 화ᄒᆞ야 수이 ᄉᆡᆼ산ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 쥬야의 튝텬ᄒᆞ셔 입ᄃᆡᄒᆞ신 ᄯᆡ면 그리 마ᄅᆞ쇼셔 ᄀᆞᆫ졀이 간ᄒᆞ시고 그남아 자뎨들도 ᄯᆞᆯ와 우탄과 근심이 측냥 업ᄉᆞ니 두 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 그ᄃᆡ도록 금ᄒᆞ야 ᄒᆡᆼ혀 아ᄃᆞᆯ을 나흐실가 겁을 ᄂᆡ고 귀쥬ᄂᆡ가 외간의 말 노키ᄅᆞᆯ 셰손ᄭᅴ셔 아들 못 나흐시는 병환이 겨시다 ᄒᆞ야 더욱 민심이 소동ᄒᆞ던 거시 심슐들이 이제 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야도 흉악ᄒᆞ도다 사ᄅᆞᆷ의 버르시 일이 업고는 못 견ᄃᆡᄂᆞᆫ디라 ᄂᆡ 집을 조기기를 슬토록 ᄒᆞ고 셰손긔셔 댱인의게 졍드러 귀ᄒᆞ야 ᄒᆞ시고 김긔ᄃᆡ는 글ᄌᆞ도 ᄒᆞ고 츈방 츌입ᄒᆞ야 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 셰손 쳐가를 마자 업시ᄒᆞ랴 ᄒᆞ야 ᄉᆞ이 참소가 무수하고 빈궁도 흥평당의 겨시디 못ᄒᆞ게 셰손을 ᄭᅬ오던 ᄎᆞ의외 임진칠월의 쳥원이 상ᄉᆞ나니 셰손이 주무시다가 문부ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시고 인후ᄒᆞ신 ᄆᆞ음의 경악ᄒᆞ샤 사ᄅᆞᆷ 잇는 곳의 오시니 ᄉᆞᄉᆡᆨ이 참연ᄒᆞ야 눈물이 ᄯᅥ러지실 듯 불상ᄒᆞ야 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ가 보고 위로ᄒᆞ고 놀나시리라 념녀ᄒᆞ니 뎡쳐가 ᄆᆞ음의 죽은 댱인을 불상ᄒᆞ야 빈궁긔 후ᄒᆞ게 구실가 념녀ᄒᆞ야 홀연이 ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 일이 그리 ᄃᆡᄉᆞ로와 뎌ᄃᆡ도록 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ의 탈을 ᄡᅥ 가지고 ᄒᆞ니 ᄂᆡ 드르니 ᄭᅳᆷᄌᆞᆨᄒᆞᆫ거라 ᄂᆡ 그ᄯᆡ 사ᄅᆞᆷ을 뮈이지 아니랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞ음으로ᄃᆡ 말이 흉악ᄒᆞ고 불길ᄒᆞ야 소오름이 돗는지라 져 어인 말이온고 오날 ᄎᆔᄒᆞ온가 말을 ᄉᆞᆯ펴 ᄒᆞ지 시방 죽은 사ᄅᆞᆷ을 가져 귀ᄒᆞᆫ 몸을 비겨 말을 ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞ니 ᄌᆞ갸도 흉언을 ᄒᆞᆫ 줄 무안ᄒᆞ고 셰손 ᄉᆞᄉᆡᆨ도 어히 업서 ᄒᆞ시니 금시로 쇽죄ᄎᆞ로 잘못ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞ고 아ᄃᆞᆯ도 자디 못ᄒᆞ고 며ᄂᆞ리와 손녀도 다 위노 위비ᄒᆞ고 ᄌᆞ가ᄂᆞᆫ 쳔극ᄒᆞ야도 죄ᄂᆞᆫ 쇽디 못ᄒᆞ겟다 ᄒᆞ니 홀연 불공ᄒᆞᆫ 말을 ᄒᆞ고 ᄌᆞ가ᄌᆞ 부손위명ᄒᆞᆫ 것ᄉᆞᆫ 아닌 밤듕의 안자 무셔운 소ᄅᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ더니 나죵 언ᄎᆞᆷ과 ᄀᆞᆺ치 되니 실노 이상ᄒᆞ고 귀신이 시긴 듯ᄒᆞ도다 뎡쳐가 인물이 고이ᄒᆞ야 천ᄎᆡ만샹이나 실은 ᄒᆞᆫ 부녀로 궐ᄂᆡ의셔 상 업ᄉᆞᆫ 지시나 ᄒᆞ지 후겸 곳 됴뎡의 간섭ᄒᆞ야 권ᄡᅳᆯ 의ᄉᆞ야 엇디 ᄂᆡ아시리오 ᄂᆡ 후겸을 독물인 줄 아ᄂᆞᆫ 일이 이시니 경진년의 쇼됴의셔 온ᄒᆡᆼ을 못 일워ᄂᆡ면 아ᄃᆞᆯ을 죽이리라 ᄒᆞ시고 후겸을 잡아다 가도고 저히시니 ᄯᆡ 후겸의 나히 십이셰라 어린거시 오ᄌᆞᆨᄒᆞ리오마는 조금도 구겁ᄒᆞ미 업고 당돌ᄒᆞ던 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 유별ᄒᆞᆫ 독물이 엇디 그러ᄒᆞ리오 요놈이 일되고 바삭이가 아니니 착ᄒᆞ고 의졋ᄒᆞ기로ᄂᆞᆫ 드디 못ᄒᆞ고 교만ᄒᆞ고 방ᄌᆞᄒᆞ기만 일ᄌᆞᆨ 드러 션친을 졔거ᄒᆞ고 제가 권을 ᄡᅳ랴 모ᄅᆞᆯ 도도아ᄂᆡ니 권 됴하ᄒᆞ고 호승과 싀긔 만코 해인ᄒᆞ기 됴하ᄒᆞᄂᆞᆫ 어미가 아ᄃᆞᆯ의 말이라 ᄒᆞ면 다 그ᄃᆡ로 시ᄒᆡᆼᄒᆞ야 변난이 무수ᄒᆞ니 어미 아ᄃᆞᆯ 응시ᄒᆞ여 모혀 가국을 그릇 ᄆᆡᆫ든 텬의ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫᄒᆞᆯ 분이로다 후겸이 밧긔셔 권ᄡᅳᆯ ᄇᆡᆨ조ᄅᆞᆯ 노예갓치 보고 일셰가 퐁미ᄒᆞ던 일이야 ᄂᆡ 궁듕의 깁히 이시니 엇디 다 알니오마는 드러난 큰 일노 니르면 경인 신묘간의 귀쥬와 부동ᄒᆞ야 션친을 ᄒᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞ던 일이 죽일 놈이오 ᄯᅩ 임진년의 통졍 일노 김치인 모던 일이 망측 망측ᄒᆞᆫ디라 영묘 탕평 후는 무ᄉᆞᆫ 통쳥ᄒᆞ는 벼ᄉᆞᆯ 망이면 노소론 서괴여 넛치 슌으로는 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 규모러니 ᄯᆡ 엇지ᄒᆞ여 뎡즌겸이 니판으로 ᄃᆡᄉᆞ셩 통쳥ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 김죵슈ᄅᆞᆯ 슈망을 너코 아ᄅᆡ 두 망이 다 노론이라 영묘겨오셔 미처 ᄉᆞᆯ피지 못ᄒᆞ셧더니 후겸이 그ᄯᆡ 김치인 김죵슈뉴가 션친치는ᄃᆡ 동심ᄒᆞ여실지언졍 제게 ᄆᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 쳥녕치 아니ᄒᆞ던지 통쳥ᄒᆞ던 거슬 제가 몰나던지 그도 불쾌ᄒᆞ고 저도 소론이오 쳐가도 소론이니 여러 소론들이 후겸을 ᄭᅫ야 슌ᄉᆡᆨ통쳥ᄒᆞ미 극히 ᄒᆡ연ᄒᆞ니 김치인ᄂᆡ 권ᄡᅳᄂᆞᆫ 일이지 이거ᄉᆞᆯ ᄀᆞ마니 두디 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ니 후겸이가 모ᄃᆞ려 닐러 영묘긔 참소ᄒᆞ니 영묘겨오셔 편논ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ면 통ᄒᆡᄒᆞ시는 셩심이오신ᄃᆡ 김치인이가 탕쳥ᄒᆞ던 김ᄌᆡ로 아ᄃᆞᆯ 휴과 족하 종슈ᄅᆞᆯ 다리고 평논ᄒᆞ는 줄노 아오셔 쳔노 진첩ᄒᆞ오셔 김치인과 족하 종슈를 다 졀도 쳔극ᄒᆞ오시고 김치인은 안뉼 계ᄉᆞᄭᅡ지 나니 그런 일이 어ᄃᆡ 이시리오 종슈ᄂᆞᆫ 본ᄃᆡ ᄂᆡ 집과 됴치 아닌 ᄉᆞ이니 ᄂᆡ 집을 치외ᄒᆞ야 션친이런지 두 삼촌이런지 슉뎨ᄭᆞ지 후겸을 ᄭᅬ와 ᄒᆞ여ᄂᆡᆫ 일이라 ᄒᆞ고 슉뎨는 더욱 의심을 ᄇᆞ다 혈원으로 셰상의 ᄆᆡᆼ낭ᄒᆞᆫ 일이 이시리오 ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ이 상업디 아니고 김치인ᄂᆡᄅᆞᆯ 믜워ᄒᆞ면 다ᄅᆞᆫ 일노 죄가 되도록 무함ᄒᆞᆯ 법은 잇거니와 ᄂᆡ 집도 노론이어ᄂᆞᆯ 노론 통쳥ᄒᆞᆫ다 죄를 잡을 니가 이시리오 ᄯᆡ 셩교가 쳥뉴 명뉴노릇ᄒᆞᆫ다 죄안이니 셰샹의 쳥뉴 명뉴로 죄주는 법이 이시리오 일노 ᄂᆡ 집의셔 후겸을 ᄀᆞᄅᆞ치다 말이 삼쳑동ᄌᆞ라도 올케 듯디 아닐 거시니 도로혀 가소롭도다 ᄂᆡ 집이 처음은 후겸으로 ᄒᆞ여 죽을 번ᄒᆞ야시나 나죵은 ᄯᅩᄒᆞᆫ 후겸 모ᄌᆞ의 힘으로 보젼ᄒᆞ여시니 영묘등ᄂᆡ의는 급히 ᄯᅥ힐 길 업고 아모려나 긔미ᄒᆞ여 가다가 필경 후겸과 ᄒᆞᆫ가지로 죄ᄅᆞᆯ 닙으니 이제 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 신묘의 션친의 화를 닙으셔도 후겸을 사긔디 마더면 시브ᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ의 ᄌᆞ뎨가 되어 목젼의 부형의 참화를 보고 엇디 ᄎᆞ마 구치 아니리오 그져 뎡쳐의 모ᄌᆞ가 젼ᄉᆡᆼ업원이니 ᄒᆞᆫ탄ᄒᆞᆯ 분이로다 ᄂᆡ 듕부가 셰상이 션친 아오로 공명을 ᄒᆞᆫ가 ᄒᆞᄃᆡ 실은 그러치 아냐 등과초의 영묘계오셔 ᄃᆡ용ᄒᆞᆯ 인물이라 일ᄏᆞᄅᆞ시고 후의 형보다도 낫다 ᄒᆞ시기ᄭᆞ지 ᄒᆞ야 겨시니 졔우가 본ᄃᆡ 늉듕ᄒᆞ신디라 경인 후의 션친은 소조가 망측ᄒᆞ시나 듕뷰긔셔는 셩권이 쇠치 아니시고 션왕도 무간히 죠하ᄒᆞ시더니 집안 소죄 망측ᄒᆞᆫ 가온ᄃᆡ 평안감ᄉᆞ도 ᄒᆞ시고 졍승도 ᄃᆞᆫ녀시니 영묘 셩권으로 말ᄆᆡ아마시나 환노의 죵젹을 ᄭᅳᆺ지 못ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 잘못ᄒᆞ야시니 의논ᄒᆞ는 사ᄅᆞᆷ으로 ᄒᆞ야곰 형님 소조는 망측ᄒᆞᆫᄃᆡ 벼ᄉᆞᆯ을 ᄃᆞᆫ니며 후겸이 용ᄉᆞᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᆡ의 부긔ᄅᆞᆯ 탐ᄒᆞ리 죄ᄅᆞᆯ 삼으면 당신도 감슈ᄒᆞᆯ 거시오 ᄂᆡ라도 일ᄉᆡᆼᄀᆡ연ᄒᆞ여 ᄒᆞ는 일이니와 지어 을미ᄃᆡ리 일노 역명을 바다 참화ᄅᆞᆯ 닙기는 지원극통ᄒᆞ니 셰상의 일이 이시리오 을미년 졍승 ᄃᆞᆫ니실 영묘겨오셔는 졈졈 독노ᄒᆞ시고 후겸은 그ᄯᆡ 권도 업ᄉᆞᆫ 거시 ᄀᆞ로 ᄡᅥ흐려 난감ᄒᆞᆫ 일이 만코 ᄯᅩ 국영이가 셰손긔 툥우가 장ᄒᆞ여 상업ᄉᆞᆫ 일이 만흐니 듕부가 본ᄃᆡ 낙슌이와 됴치 못ᄒᆞᆫ ᄉᆞ이라 국영의 모양이 ᄯᅩ 경박 ᄑᆡ망ᄒᆞ니 그ᄯᆡ는 동궁긔 숨은 춍이 잇ᄂᆞᆫ 줄 자시 알지 못ᄒᆞ고 일가 어린 아ᄒᆡ로 보아 ᄒᆞᆫ 번은 영안위 ᄌᆞ손의 져런 망믈이 날 줄 알니 집을 망ᄒᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ고 져ᄅᆞᆯ 보고 두어 번 ᄭᅮ지져 경계ᄒᆞ얏더니 국영이가 털ᄭᅳᆺᄎᆞᆯ 긔워도 죽이는 셩품이오 ᄯᅩ 국영이가 션친긔 와셔 ᄒᆞᄃᆡ 듕부긔 긔별ᄒᆞ나 니판의게 통ᄒᆞ나 아비 낙슌이ᄅᆞᆯ 벼ᄉᆞᆯ을 시겨 달나 ᄒᆞ니 처음 밀 막아 가시다가 수삼ᄎᆞ와 보ᄎᆡ니 마디 못ᄒᆞ야 편지ᄒᆞ시니 국영이가 안져셔 회답을 기ᄃᆞ리다가 오ᄅᆡ 오니 후의 오마 ᄒᆞ고 나가다가 집문의셔 갓던 회편을 만나 편지ᄅᆞᆯ 달나 ᄒᆞ야 보니 듕부 회답의 ᄒᆞᄃᆡ 미친 광동을 벼ᄉᆞᆯ시기라 긔별ᄒᆞ시잇가 못ᄒᆞ게노라 ᄒᆞ여시니 국영이 그거ᄉᆞᆯ 보고 ᄑᆞ리ᄒᆞ야 죽으랴 ᄒᆞ고 가더니 함독을 겸ᄒᆞ야 필경 참화를 지어ᄂᆡᆫ디라 국영이가 털ᄭᅳᆺᄎᆞᆯ 긔워도 죽이고 마ᄂᆞᆫ 셩품이니 함독이 엇더ᄒᆞ리오 죽이기로 ᄆᆞ음을 먹엇다가 필경 참화ᄅᆞᆯ 지어ᄂᆡᆫ디라 듕부 죄명이 대리 져ᄒᆡᄒᆞᆫ 밧 국영이 졔거ᄒᆞ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 져군의 우익을 젼졔ᄒᆞᆫ다 큰 죄안이 되야시니 ᄒᆞᆫ가지 명증이 이시니 당신이 셰로의 익고 긔경ᄒᆞ기 이샹ᄒᆞᆫ디라 처음은 국영의 형셰 그ᄃᆡ도록 ᄒᆞᆫ 줄 모르고 ᄭᅮ지젓다가 나죵은 ᄎᆞᄎᆞ 알고 놈의독을 만날가 조심ᄒᆞᆯ 차 을미십월의 용묘겨오셔 국영이ᄅᆞᆯ 졔ᄌᆔ 감진어ᄉᆞᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ랴 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 동궁게셔 보ᄂᆡ게 ᄒᆞ야 달나시니 듕부가 알외시기를 흥극영은 츈방구임이오니 다ᄅᆞᆫ 문관을 보ᄂᆡ쇼셔 ᄒᆞ야 그ᄃᆡ신의 뉴강이ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ고 국영이ᄅᆞᆯ 가게 ᄒᆞ야시니 실샹 궁뇨ᄅᆞᆯ 졀졔ᄒᆞᆯ ᄆᆞ음이 이시면 됴흔 긔회의 국영이를 욱여 졔ᄌᆔᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ지 엇디ᄒᆞ여 아니가게 ᄒᆞ여시리오 ᄯᆡ 셩ᄉᆔ 놉ᄌᆞ오시고 담휘 ᄌᆞ로 오ᄅᆞ오셔 ᄆᆡᄉᆞ의 분간치 못ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄯᆡ 만흐시니 져그나 쳬국ᄃᆡ신이면 ᄃᆡ리ᄅᆞᆯ 쳥ᄒᆞ옵는 거시 응당한 일이오 ᄯᆡ ᄉᆞ계 ᄒᆞᆯ니 밧브니 뉘 ᄆᆞ음이 이시리오마는 긔사년 ᄃᆡ리로 말ᄆᆡ암아 만ᄉᆡ 다 탈이 나시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음은 ᄃᆡ리ᄅᆞᆯ 원슈ᄀᆞᆺ치 아라 ᄃᆡ리 두 ᄌᆞᄅᆞᆯ 드르면 심담이 ᄯᅥᆯ니고 ᄯᅩ는 셩후는 여지업ᄉᆞ오시나 동궁이 어룬 져군으로 계시니 국본이 튼튼ᄒᆞᆫ디라 나라 안위가 ᄃᆡ리ᄒᆞ고 아니ᄒᆞ기로 가디 아닐 듯ᄒᆞ고 영묘겨오셔 ᄃᆡ리ᄒᆞᆯ 하교ᄅᆞᆯ ᄒᆞ신 후 안흐로 뎡쳐ᄂᆞᆫ 나라 큰 일이니 모ᄅᆞ노라 ᄒᆞ니 듕부는 ᄯᆡ 뎡쳐가 죠용이 영묘긔 말ᄉᆞᆷ 못ᄒᆞ얀지 오ᄅᆡᆫ 줄 모ᄅᆞ시고 ᄒᆡᆼ혀 뎡쳐가 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 변을 부려 영묘긔 도두아 ᄃᆡ리로 을모ᄅᆞᆯ 노코 거연이 봉승ᄒᆞ거든 야단을 ᄂᆡ랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄 ᄭᅩᆨ 알고 영묘 ᄃᆡ리ᄒᆞ자 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 다 시험ᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ으로 아라 의구ᄒᆞ고 황겁ᄒᆞ야 미봉만 ᄒᆞ야 가랴기 인ᄉᆞ샹으로 져런 하교ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시옵ᄂᆞ니잇가 신ᄌᆞ가 되야 엇디 감히 봉승ᄒᆞ오리잇가 이리ᄒᆞ여 목젼을 ᄋᆡ과ᄒᆞ고 영묘겨오셔 졍신이 졈졈 혼현ᄒᆞ오샤 셤어ᄅᆞᆯ 반남아 ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 졍시녕도 ᄂᆡ오시고 업시 진하녕도 ᄂᆡ오시고 슉묘됴 ᄌᆡ상 김진귀ᄅᆞᆯ 약방졔쥬 졔슈ᄒᆞ과 뎐교를 다ᄒᆞ오시다가 졍신이 ᄭᆡ치오시면 뉘ᄌᆞ오시고 반포ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆯ가보니 ᄒᆞ실 젹이 ᄌᆞᄌᆞ니 ᄃᆡ리ᄅᆞᆯ 진짓 ᄒᆞ시고져 ᄒᆞ시는 줄 아라시면 듕부가 ᄒᆞᆨ식은 부죡ᄒᆞ시나 그런 브치 눈치ᄂᆞᆫ 남이예셔 낫게 아시ᄂᆞᆫ 품이라 즉셕의 봉승ᄒᆞ야 공이 되과져 아니하실 니 잇시리오 일ᄌᆞᆨ 영묘긔셔 셩심이 아니시어나 셤어ᄒᆞ신 줄노 의혹ᄒᆞ고 뎡쳐가 함졍을 놋ᄂᆞᆫ 줄노 두리워 피ᄒᆞ랴만 ᄒᆞ다가 필경 져희ᄒᆞᄂᆞᆫ 죄가 되야시니 고ᄃᆡ신의 풍졀노 ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ여 우ᄒᆡ ᄡᅳ인 말쳐로 셩후ᄂᆞᆫ 침면ᄒᆞ시고 국셔는 급업ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄃᆡ리ᄅᆞᆯ 쳥치 아니타 죄ᄅᆞᆯ 잡으면 졍졍당당ᄒᆞᆫ 의논이니 당신이 참화ᄭᆞ지 만나도 원통ᄒᆞ야는 아니려니와 동궁의 녕명ᄒᆞ신 거ᄉᆞᆯ ᄭᅥ려 권 ᄡᅳ랴고 ᄃᆡ리를 막앗다 ᄒᆞ야 역젹이라 ᄒᆞ니 그런 지원ᄒᆞᆫ 일이 이시리오 듕부의 망언이 을미지월이십일 입시의 영묘겨오셔 ᄒᆞ오시ᄃᆡ 셰손이 국ᄉᆞᄅᆞᆯ 아옵ᄂᆞᆫ가 니병판을 아옵ᄂᆞᆫ가 노소론을 아옵ᄂᆞᆫ가 민망ᄒᆞ온가 ᄒᆞ시니 듕부가 ᄃᆡ답ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 노소론이야 셰손이 무엇ᄒᆞ오시릿가 알외오니 소위 삼불필디라 ᄯᆡ 죄되기ᄂᆞᆫ 니병판도 동궁이 불필지오 노소론도 동궁이 불필지오 국ᄉᆞᄂᆞᆫ 동궁이 더욱 불필지라 ᄒᆞ얏 마불필지라 ᄒᆞ나 실은 영묘겨오셔 ᄒᆞᆫ 가지식 무르셔 ᄃᆡ답을 기ᄃᆞ려 ᄯᅩ ᄒᆞᆫ 가지 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거시 아니라 셩심의 셰손을 유튱ᄒᆞᆫ 양으로 아오셔 국ᄉᆞ런지 니병판 노소론 아모 것도 모르니 민망타 ᄒᆞ신 하교시고 듕부의 알왼 ᄯᅳᆺ은 ᄭᅳᆺ 말ᄉᆞᆷ이 노소론 말이기 노소론이야 아라 무엇ᄒᆞ시리잇가 ᄒᆞᆫ 말이니 ᄃᆡ져 영묘겨오샤 셰손을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시나 제신이 다 일ᄏᆞᆺᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 듯ᄌᆞ오시면 셩심의 당신이 쇠로 ᄒᆞ오시니 져문 동궁의게 븟조치ᄂᆞᆫ가 의심ᄒᆞ실가 념녀ᄒᆞ야 셰손긔셔 ᄆᆡ양 ᄃᆡ죠 드르시ᄂᆞᆫᄃᆡ 날을 과히 기리디 말나 당부ᄒᆞ시고 양속ᄒᆞ신 일이오 영묘의셔 편논을 질ᄉᆡᆨᄒᆞ샤 노소론ᄌᆞᄅᆞᆯ 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오신 일이 업고 연셕의셔 신하들은 아이의 노소론 말을 거드디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 법이라 듕부 소견의 동궁이 노소론을 모르시오리잇가 알외오면 영묘겨오셔 웃말쳐로 시험ᄒᆞ시다가 ᄂᆡ 그리 금ᄒᆞᄂᆞᆫ 편논을 셰손이 안다 말이온가 ᄒᆞ실가 미봉ᄒᆞ노라 아라 무엇ᄒᆞ오시릿가 ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이니 ᄉᆞ셰를 상상컨ᄃᆡ 영묘겨오셔 뭇ᄌᆞ오시기ᄅᆞᆯ 동궁이 니병판을 아ᄋᆞᆸᄂᆞᆫ가 ᄒᆞ시고 그쳐 겨시다가 듕부가 동궁이 니병판을 아라 무엇ᄒᆞ오리잇가 ᄒᆞᆫ 후 ᄯᅩ 노소론 아ᄋᆞᆸᄂᆞᆫ가 ᄒᆞ시고 그쳐 겨오시다가 아라 무엇ᄒᆞ옵시리잇가 ᄃᆡ답을 기ᄃᆞ리오셔 ᄯᅩ 국ᄉᆞᄅᆞᆯ 아ᄋᆞᆸᄂᆞᆫ가 ᄒᆞ오셔 ᄯᅩ ᄃᆡ답 듯ᄌᆞ오시기 뎐혜도 그러ᄒᆞᆯ 니가 업고 어훈도 그리 될 길히 업ᄉᆞ니 ᄌᆞ본 샹하슈작인즉 일도 모르고 져 일도 모르니 민망타 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 마ᄃᆡ 샹교오시고 ᄃᆡ답은 ᄭᅳᆺ말ᄉᆞᆷ이 노소론 말ᄉᆞᆷ이기 아라 무엇ᄒᆞ오시릿가 ᄒᆞ야시니 듕부 ᄆᆞ음인즉 동궁이 ᄆᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 모ᄅᆞᆯ 업시 다 아ᄅᆞ신다 알외오면 셩심의도 엇디 아오실지 모르고 젼의 과히 기리디 말난 약속도 어긔고 노소론 일은 더욱 금지 ᄀᆞᆺ됴여 당신은 묘리 잇게 알외노라 ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 몽상문ᄒᆞ야 뭇ᄌᆞ오신 셰 마ᄃᆡᄅᆞᆯ 가지고 ᄃᆡ답ᄒᆞᆫ 셰 마ᄃᆡ가 되여시니 망발이라 ᄒᆞ면 그는 죄거니와 글노 역젹이 되기는 쳔만 ᄋᆡᄆᆡᄒᆞ고 쳔만 원통ᄒᆞ니 당신이 피화를 ᄒᆞ야시나 지하의 션들 엇디 눈을 감으며 ᄆᆞ음의 엇디 항복ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 그ᄯᆡ 궐ᄂᆡ ᄉᆞ셰와 셰손 예의ᄅᆞᆯ 긔별ᄒᆞ야 ᄯᅳᆺ을 아라 두게 ᄒᆞ더면 듕부가 예의 그러ᄒᆞ신 줄 알고 실언도 아니ᄒᆞ야실 거ᄉᆞᆯ ᄂᆡ 변통 업ᄂᆞᆫ ᄆᆞ음은 어ᄃᆡ 갈 거시라 이리ᄒᆞ랴 집안의도 긔별ᄒᆞ기 겸연ᄒᆞᆫ 듯 번거ᄒᆞᆫ 듯 미리 긔별치 아니ᄒᆞ고 ᄯᅩ 외가로셔 봉승ᄒᆞᆫ다 무ᄉᆞᆫ 시비가 나거나 뎡쳐의 참간이 들거나 셩심이 격뇌ᄒᆞ시거나 ᄒᆞᆯ가 혐의 피ᄒᆞᄂᆞᆫ 도리로 더욱 ᄌᆞ뎌ᄒᆞ야 집안의 의논도 아니ᄒᆞ야시니 이제 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 다 ᄂᆡ 타시오 ᄂᆡ 죈 듯 어ᄂᆞ 마ᄃᆡ가 뉘웃브며 한되디 아니ᄒᆞ리오', '집 사ᄅᆞᆷ이 벼ᄉᆞᆯ도 만히 ᄒᆞ고 부귀도 장ᄒᆞᆫ 거시 젼혀 동궁 외가로 그러ᄒᆞ니 동궁을 밋고 가셰ᄒᆞ야 됴졍을 탁난ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ면 그ᄂᆞᆫ 죄가 될가 모르거니와 권 ᄡᅳ고 부귀ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆫ 젼혀 동궁을 밋ᄂᆞᆫᄃᆡ 동궁이 ᄃᆡ리ᄒᆞ시거나 등극ᄒᆞ시거나 ᄒᆞ면 무식ᄒᆞᆫ 의 ᄆᆞ음의 더 즐겨ᄒᆞ지 동궁을 ᄭᅥ려 ᄃᆡ리ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ고 눌을 의지ᄒᆞ야 부귀ᄅᆞᆯ ᄒᆞ랸다 말이며 셩후ᄂᆞᆫ 구십독노 지경의 됴셕 모르ᄂᆞᆫ ᄯᆡ니 불과목젼의 아직 권ᄡᅳ자고 길게 ᄇᆞ라올 동궁긔 득죄ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆯ 인졍이 이시며 동궁이 외가의 미안ᄒᆞ신 줄 ᄉᆞᄉᆡᆨ의 나타ᄂᆡ신 업고 나브터 몰나시니 당신이야 쵸록히 동궁 등ᄂᆡ의ᄂᆞᆫ 쳑니 ᄃᆡ신으로 ᄃᆡ권을 더 잡 줄노 조이고 ᄇᆞ랄 거시니 동궁긔 불니ᄒᆞ다 말은 엇디 인졍텬니의 밧기 아니리오 ᄯᆡ 영묘겨오셔 ᄂᆡ가 안혼ᄒᆞ야 낙졈을 손조 못ᄒᆞ고 좌우들 ᄒᆞ야 부표ᄅᆞᆯ 시기고 다ᄅᆞᆫ 공ᄉᆞᄂᆞᆫ 다 ᄂᆡ관의 손의 맛져시니 경묘긔셔 셰뎨 가호아 좌위 가호아 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞᆺᄐᆞ여 나ᄂᆞᆫ 셰손을 맛디고져 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 녕샹 한익모도 황겁ᄒᆞ야 좌우ᄅᆞᆯ 죡히 근심ᄒᆞᆯ 거시 업ᄂᆞ이다 ᄒᆞ야 ᄯᆡ도 망발이라 ᄒᆞᆫ가지로 상소의 올낫거니와 한익모도 듕ᄃᆡᄒᆞᆫ 일이기 목젼 거연이 봉승치 못ᄒᆞ야 미봉ᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ으로 ᄒᆞᆫ 말이지 사ᄅᆞᆷ인들 타의야 엇디 이시리오마ᄂᆞᆫ 망발노 의논ᄒᆞ면 듕부와 다ᄅᆞᆯ 거시 업고 ᄃᆡ리 봉승 아니ᄒᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 논죄ᄒᆞ면 녕좌상이 다 ᄀᆞᆺ틀ᄃᆡ도 금ᄒᆞ여 한상은 무하ᄒᆞᆫ 완인이 되고 듕부ᄂᆞᆫ 홀노 극안의 올나시니 나라 형졍으로 니ᄅᆞᆫ들 엇디 이ᄃᆡ도록 반박ᄒᆞ리오 이러ᄒᆞᆫ 션왕이 믜워ᄒᆞ시고 벼르시기ᄅᆞᆯ 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ며 녀산 찬ᄇᆡᄒᆞᆯ 뎐교ᄒᆞ셔 여러 가지 죄목으로 여지 업시 논난ᄒᆞ야 다시 셰상의 ᄉᆞ람ᄉᆞᆯ 못ᄒᆞ게 동히시나 ᄭᅳᆺᄒᆡᄂᆞᆫ 왈유역졍과 왈유이지ᄂᆞᆫ ᄎᆞ즉만만과의라 결시정의지언이라 ᄒᆞ야 겨시니 이ᄂᆞᆫ 녁젹의 ᄯᅳᆺ과 ᄯᅳᆺ이 잇다 말은 만만과 ᄒᆞ니 결단코 졍의의 말이라 ᄒᆞ신 ᄯᅳᆺ이라 션왕 셩심도 본ᄃᆡ 외가ᄅᆞᆯ 미안ᄒᆞ미 겨신고로 ᄒᆞᆫ 번 속이랴는 ᄒᆞ시거니와 ᄎᆞᆷ아 노모ᄅᆞᆯ 안치고 외가ᄅᆞᆯ 망ᄒᆞ이실 뜻이야 겨시며 국영이ᄂᆞᆫ 혈원골슈가 아니니 권이나 ᄡᅳ랴 일셰ᄅᆞᆯ 호령ᄒᆞ노라고 나라 외가븟터셔 롯ᄂᆞᆫ 위엄을 뵐 ᄲᅮᆫ이지 아ᄃᆞ시 죽을 죄가 업ᄉᆞ니 죽일 ᄉᆡᆼ각이야 미처 나시리오 뎐교ᄒᆞ셔 쳐분ᄒᆞ신 후ᄂᆞᆫ 아조 마감ᄒᆞ신 일노 아랏더니 병신 오월의 김죵슈 드러온 후 국영을 ᄭᅬ와 홍가ᄅᆞᆯ 국녁을 ᄆᆡᆫᄃᆞ라 노하야 쳥졍ᄒᆞ여 ᄂᆡᆫ 공과 튱셩이 더욱 금ᄌᆞᆨᄒᆞ리라 ᄒᆞ야 듕부 귀향 간 후 수삼삭안의 아모 죄도 다시 지은일 업시 죄로 ᄎᆞᄎᆞ 가뉼ᄒᆞ야 필경 ᄃᆡ화ᄅᆞᆯ 바다시니 처음 귀향 보ᄂᆡ실 젹 뎐교와 엇디 어긔디 아니며 임ᄌᆞ 오월 년교의 불필지 말은 막슈유와 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 죡히 죄될 거시 업다 ᄒᆞ여 겨시니 이는 졍원일긔의도 이실 거시오 반포ᄒᆞᆫ 연셜이라 뉘 보디 아냐시리오 막슈유란 말은 악비 주기던 쳔고원옥으로 언문ᄎᆡᆨ의ᄭᆞ지 이셔 무지ᄒᆞᆫ 녀ᄌᆞ들이라도 지금도 위ᄒᆞ아 원통ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배니 션왕 고명ᄒᆞ신 셩ᄒᆞᆨ으로 문ᄌᆞ 츌쳐ᄅᆞᆯ 모르실 거시 아니로ᄃᆡ 문ᄌᆞᄅᆞᆯ 비ᄒᆞ야 ᄡᅵ실 적은 일노 그리되기ᄂᆞᆫ 원통타 말ᄉᆞᆷ이니 ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ 말고라도 셰상의셔 년셜 본 사ᄅᆞᆷ들이 셩의 소ᄌᆡᄅᆞᆯ 뉘 혜아리디 못ᄒᆞ야시리오 ᄯᆡ 년교의 막슈유 말ᄉᆞᆷᄒᆞ시고 병신 삼불필지는 죄 될거시 업고 실은 모년 일노 이리 ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞ시고 날ᄃᆞ려 드러와 삼불필지ᄅᆞᆯ 벗길 길히 업서 민망ᄒᆞ더니 이제ᄂᆞᆫ 모년으로 도라보ᄂᆡ여시니 벗기 쉽게 ᄒᆞ야시니 다ᄒᆡᆼᄒᆞ오 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 놀나 ᄒᆞᄃᆡ 병신 일도 쳔만 원통ᄒᆞᆫᄃᆡ 모년은 아이의 당로 아니ᄒᆞᆫᄃᆡ 뎌런 말이 이시리잇가 ᄒᆞ니 션왕이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 모년 죄ᄅᆞᆯ 일ᄏᆞ라 이러이러ᄒᆞ다 ᄒᆞ야시면 어렵거니와 모년 죄라만 ᄒᆞ고 죄명이 이러ᄒᆞ다 거드디 아냐시니 이번의 병신은 풀닌 혬이니 모년으로 옴겨 보ᄂᆡ엿다가 갑ᄌᆞᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ릴 거시라 ᄒᆞ더니라 근ᄂᆡᄂᆞᆫ 더욱 ᄭᆡᄃᆞᄅᆞ셔 ᄆᆡ양 ᄒᆞ시ᄃᆡ 피화ᄒᆞᆫ ᄃᆡ신이라 ᄒᆞ시고 무고ᄒᆞ더면 쳑니로 쥬셕 원노ᄃᆡ신이 될 번 ᄒᆞ얏다 ᄒᆞ오시고 당신긔 졍셩 잇던 말ᄉᆞᆷ과 당신이 됴하ᄒᆞ야 ᄆᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞ던 말ᄉᆞᆷ도 ᄒᆞ시고 아모리 ᄒᆞ야도 후ᄂᆞᆫ 이시리라 ᄒᆞ시고 셰죠와 됴국의 쥬인될 사ᄅᆞᆷ이오 영웅이니 즉금 ᄃᆡ신이야 당ᄒᆞ리오 ᄒᆞ시고 당신이 ᄃᆡ인졉물ᄒᆞ시고 규모와 지어 옷 닙으시ᄂᆞᆫ 일ᄭᆞ지라도 다 ᄇᆡ핫노라 ᄒᆞ시니 셩심이 진졍 국녁으로 아르시면 귀ᄒᆞ신 셩예의 비겨 말ᄉᆞᆷᄒᆞ시리오 병신 초두의 삼촌의 화를 만나 ᄂᆡ 비원통혹ᄒᆞ미 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 그ᄯᆡ ᄌᆞ결ᄒᆞ거나 별반 거조가 업ᄉᆞ리오마ᄂᆞᆫ 구구한 ᄌᆞ모 ᄆᆞ음의 ᄂᆡ 만고의 업ᄉᆞᆫ 졍니로 간신이 당신을 길너 님군 되시ᄂᆞᆫ 거슬 보고 귀ᄒᆞ고 경ᄒᆡᆼᄒᆞᄂᆞᆫ 졍의 몸을 보젼치 못ᄒᆞ면 셩효의 ᄒᆡ로옴과 셩덕의 누되미 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞᆯ 거시니 ᄂᆡ 혜오ᄃᆡ 시방은 초년이시고 국영의 옹폐ᄒᆞ믈 면치 못ᄒᆞ야 과거 겨시나 필경은 희오ᄒᆞ시기 머디 아닐가 ᄒᆞ야 ᄎᆞᆷ고 ᄎᆞᆷ아 명을 ᄇᆞ리디 못ᄒᆞ고 녜ᄉᆞ로온 ᄃᆞ시 지ᄂᆡ여 와시니 듕외 사ᄅᆞᆷ들이 날을 혼용나약ᄒᆞᆫ 양으로 ᄭᅮ지ᄌᆞ믈 ᄂᆡ 엇디 감슈치 아니리오 션왕이 ᄭᆡᄃᆞ르시미 우ᄒᆡ ᄡᅳ인 말 ᄀᆞᆺ고 ᄯᅩ 갑ᄌᆞ년의 ᄂᆡ 집을 다 프ᄅᆞ실 듕부의 일도 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ년노라 여러 번 졍녕ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ야 겨시니 ᄂᆡ 금셕ᄀᆞᆺ치 밋고 ᄇᆞ라 갑ᄌᆞ 오기가 더된 줄만 민망ᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 하ᄂᆞᆯ이 가지록 날을 믜이 넉이시고 가운이 가지록 비ᄉᆡᆨᄒᆞ야 션왕이 듕도의 도라가시고 만ᄉᆡ 다 흣터져시니 원혹이 어ᄃᆡ 이시리오 ᄂᆡ 녀편ᄂᆡ나 국됴야ᄉᆞ 변역ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 만히 보아시니 나라 원통ᄒᆞᆫ 옥ᄉᆞ가 필경은 신셜못ᄒᆞᆫ 적이 업고 ᄂᆡ 삼촌의 일은 더욱 만만 원통ᄒᆞ니 쥬샹이 댱셩ᄒᆞ샤 시비ᄅᆞᆯ 분간ᄒᆞ실 ᄃᆡ면 늙은 한미 지ᄒᆞᆫ을 프러주실 ᄯᆡ가 이실가 기ᄃᆞ리나 ᄂᆡ ᄉᆞ라 미쳐 볼 줄 아디 못ᄒᆞ니 글을 댱ᄂᆡ ᄂᆡ 업ᄉᆞᆫ 휘라도 쥬상이 보시면 필연 감동ᄒᆞ야 삼촌의 삼십년 전원을 프러주실가 츅텬츅텬ᄒᆞ며 명죵됴의 윤임이가 사회 봉션군 츄ᄃᆡᄒᆞ련다 ᄒᆞ야 증툐와 국안을 명ᄇᆡᆨ히 ᄆᆡᆫᄃᆞ라 무졍보감의 올녀시니 ᄎᆡᆨ의 죄명 올닌 거ᄉᆞᆯ 보면 만고의 업ᄉᆞᆫ 국역인 듯 시브니 뉘 감히 말ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 본ᄃᆡ 옥ᄉᆞ가 젼혀 무유이니 공의가 졔발ᄒᆞ야 만구일담이 지원ᄒᆞ다 ᄒᆞ나 션모겨오셔 듕난ᄒᆞ여 ᄒᆞ시다가 공의ᄃᆡ비 지원ᄒᆞ야 ᄒᆞ시난 셩의ᄆᆞᆯ 밧ᄌᆞ오셔 윤임을 복관ᄒᆞ야 주어 계시니 윤임이 공의 ᄃᆡ비긔 싀외삼촌이오 션모긔는 공의ᄃᆡ비가 ᄇᆡᆨ모시니 공의ᄃᆡ비겨오셔 싀외삼촌의 원통을 신셜ᄒᆞ시려 ᄒᆞ시고 션묘겨오셔 ᄇᆡᆨ모 ᄆᆞ음을 우러오셔 일을 ᄒᆞ야 겨오시니 지금ᄭᆞ지 공의ᄃᆡ비 졍ᄉᆞᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 셜워ᄒᆞ고 션모 쳐분이 효ᄉᆞ로 나오신 줄 흠앙치 아니리 업ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄒᆞ믈며 ᄂᆡ 듕부ᄂᆞᆫ 윤임의 죄명과 경듕이 판이ᄒᆞ고 나ᄂᆞᆫ 쥬샹 조뫼니 ᄇᆡᆨ모시로오ᄃᆡ 싀외삼촌 명원ᄒᆞᄂᆞᆫ 것도 겨오시거든 이제 조모가 듕부 신폭ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 ᄂᆡ 졍니나 나라 쳬면이나 ᄒᆞᆫ날 아모ᄅᆞ 말ᄒᆞ디 못ᄒᆞᆯ 거시오 ᄯᅩ 일을 션왕이 회오ᄒᆞ샤 갑ᄌᆞ의 쇼셕ᄒᆞ련노라 ᄒᆞ신 말ᄉᆞᆷ이 여러 번이시고 병신 임ᄌᆞ 두 번 젼교가 더욱 명증이 되니 일신 셜ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 션왕의 유의라 금샹긔 불안ᄒᆞ거나 ᄌᆞ뎌ᄒᆞᆯ 일이 아니오 공의ᄃᆡ비가 윤임의 일의 간셥ᄒᆞ시다 무망을 바다 겨시기 더욱 윤임을 신셜ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시다 ᄒᆞ니 나ᄂᆞᆫ 병신 칠월 ᄂᆡ 듕부 쳐분 젹 뎐교가 ᄂᆡ가 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞ다 ᄒᆞ야시니 이는 변시 ᄂᆡ ᄒᆞᆫ가지로 죽인 함해라 셰샹은 모ᄅᆞ고 ᄂᆡ가 삼촌 화 닙는ᄃᆡ 구ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ더러 그리ᄒᆞᆫ 양으로 아라 날을 뉸긔예 죄인이라 ᄒᆞ야도 ᄉᆞ양치 못ᄒᆞᆯ 거시니 만고의 삼촌 주기는ᄃᆡ 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 이시리오 ᄂᆡ 이제ᄂᆞᆫ 오ᄅᆡ디 아냐 명이 진ᄒᆞᆯ 거시니 듕부ᄅᆞᆯ 신셜치 못ᄒᆞ고 도라가면 만셰의 삼촌 죽인 사ᄅᆞᆷ이 되야 귀신이라도 용납ᄒᆞᆯ 곳이 업ᄉᆞ리니 공의ᄃᆡ비의 일시 무언 드르신 원통과 엇더ᄒᆞ리오 공의ᄃᆡ비ᄂᆞᆫ 족하님을 감동ᄒᆞ야 겨신ᄃᆡ ᄂᆡ 셩의 쳔박ᄒᆞ나 현마 쥬샹을 감동치 못ᄒᆞ랴 ᄆᆡ양 ᄆᆞ음의 이시나 아직은 쥬샹이 임의로 못ᄒᆞᆯ ᄯᆡ오 나ᄂᆞᆫ 졈졈 엄엄ᄒᆞ야 가니 아득ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이로다 국영이 임진 ᄀᆞ을의 등과ᄒᆞ니 본ᄃᆡ 아ᄒᆡ 제브터 반ᄒᆞᆫ 거시오 아비 광병이 이셔 ᄀᆞᄅᆞ칠 것도 업ᄉᆞ니 스ᄉᆞ로 광망허랑ᄒᆞ야 기쥬탐ᄉᆡᆨᄒᆞ고 ᄒᆡᆼ실이 바히 업서 집의 용납디 못ᄒᆞ고 일셰의 ᄇᆞ리인 배라 ᄌᆡ조가 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 글도 억지로 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ고 긔경도 ᄒᆞ고 민쳡 담ᄃᆡᄒᆞ고 호그 이셔 하ᄂᆞᆯ도 무셥지 아니ᄒᆞ고 ᄆᆡ친 놈이 ᄆᆡ양 천하만ᄉᆞᄅᆞᆯ 다 ᄒᆞ련노라 ᄒᆞ기 뉴들이 ᄒᆡ악ᄒᆞ야 웃ᄂᆞ니 업더니 등과후 한님을 슈년 ᄃᆞᆫ여 장쳐 금튱ᄒᆞ니 영묘겨오샤 ᄉᆞ랑ᄒᆞ샤 ᄆᆡ양 ᄂᆡ 손ᄌᆞ라 ᄒᆞ시고 동궁긔셔ᄂᆞᆫ 년긔도 샹젹ᄒᆞ고 얼골도 어엿브고 긔경 민쳡ᄒᆞ니 ᄇᆞᆯ셔 셰샹의 난이 난 ᄯᆡ라 동궁이 ᄒᆞᆫ 번 보시고 두 번 보셔 졀노 졔우가 늉듕ᄒᆞ야 지극히 무간ᄒᆞᆫ디라 처엄은 요놈이 간계ᄅᆞᆯ ᄂᆡ야 동궁긔 직간ᄒᆞᄂᆞᆫ 쳬ᄒᆞ나 실은 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 다 듯기 됴흔 말이라 강직ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ으로 아ᄅᆞ셔 사괴기ᄅᆞᆯ 깁히 ᄒᆞ신 후ᄂᆞᆫ 무슈브지ᄒᆞ니 셰손이 동궁의 겨샤 하인 밧 ᄉᆞ부ᄅᆞᆯ 샹졉ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거시 불과 빈ᄀᆡᆨ과 궁관 ᄲᅮᆫ이니 쟈들이 강ᄒᆞᆨ이나 의논ᄒᆞ지 무ᄉᆞᆫ 말을 ᄒᆞ며 ᄒᆞ믈며 됴뎡ᄉᆞ나 외간셜화야 엇디 감히 일언반ᄉᆞᄅᆞᆯ 슈작ᄒᆞ리오 동궁이 무미ᄒᆞ고 답답ᄒᆞ야 ᄒᆞ시다가 국영을 만나 녓ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ 말이 업고 알외는 일이 업사니 신통ᄒᆞ고 긔이히 넉이셔 이젼 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시던 궁관은 졈졈 머러지고 국영이만 졔일 인으로 아ᄅᆞ샤 비컨ᄃᆡ ᄉᆞ나ᄒᆡ 쳡의게 혹ᄒᆞᆫ 모양이라 제게 뮙거나 제게 원이 잇거나 저ᄅᆞᆯ 혹 나모라ᄂᆞ니 이시면 ᄇᆡᆨ지의 참소ᄒᆞ야 동궁을 비방ᄒᆞᆫ다 알외고 저ᄅᆞᆯ 과히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 인물의 의졋ᄒᆞ야도 ᄭᅥ리믈 바드려든 ᄒᆞ믈며 셰샹의 유명ᄒᆞᆫ 무뢰경박ᄌᆞᄅᆞᆯ 너무 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 엇디 말이 업ᄉᆞ리오 혹 동궁이 고이ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 갓가이 ᄒᆞ신다 우탄ᄒᆞᄂᆞ 니도 잇고 혹 동궁이 일시 저ᄅᆞᆯ 용납ᄒᆞ신들 어미 감히 상업시 굴니 ᄒᆞ야 갑오 을미년간의 집집이 국영의 말이오 사ᄅᆞᆷ사ᄅᆞᆷ 국영의 근심이니 졘들 듯디 못ᄒᆞ리오 말 곳 드르면 드러가 동궁을 훼방ᄒᆞᆫ다 알외니 소위 부언이라 거시 일이라 셰손긔셔야 깁히 겨셔 다ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 보디 못ᄒᆞ시고 국영의 말만 드르시니 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시는 터ᄒᆡ 고놈의 간졍을 ᄉᆞᆯ피디 못ᄒᆞ시고 다 고지드르시니 셰손이야 엇디 아라시리오 이러구러 쳔고의 업ᄉᆞᆫ 졔우가 일웟다가 ᄃᆡ리 일노 ᄃᆡ공을 셰우고 등극 후 팔삭 ᄂᆡ의 승탁ᄒᆞ야 도승지 슈어ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 슉위ᄃᆡ쟝으로 ᄃᆡ궐 이셔 잇ᄂᆞᆫ 곳을 일홈ᄒᆞ야 슉위소라 하고 오군문ᄃᆡ쟝을 다ᄒᆞ고 벼ᄉᆞᆯ 일홈이 오영도통슉위 겸 훈영ᄃᆡ쟝이런 거시니 금의 그런 은총과 그런 공명이 다시 이시리오 ᄆᆞ음ᄃᆡ로 사ᄅᆞᆷ을 무수히 죽이는 듕 ᄂᆡ 집 머리지어 화ᄅᆞᆯ 닙으니 ᄂᆡ 삼촌이 ᄭᅮ지즌 함원 분 아니라 국영의 ᄇᆡᆨ부 낙슌이 ᄂᆡ 삼촌과 구슈ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄒᆞᆼ상 살심이 잇다 ᄒᆞ더니 국영의 초년 졍ᄉᆞᄂᆞᆫ ᄇᆡᆨ부의 말을 드럿기 ᄂᆡ 삼촌의 화가 더욱 극진ᄒᆞᆫ가 시브더라 ᄉᆞ년지간의 신졀 업ᄉᆞᆫ 일과 발호ᄒᆞᆫ 일이 쳔ᄇᆡᆨ가지니 ᄂᆡ 궁듕의 이셔 엇디 ᄌᆞ셔히 알니오마ᄂᆞᆫ 낭ᄌᆞ히 뎐ᄒᆞᄂᆞᆫ 소문을 드러도 금듕의셔 ᄂᆡ의녀ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 집 ᄉᆞ랑ᄀᆞᆺ치 지ᄂᆡ고 약방졔됴ᄒᆞ야 외슈라ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ히ᄂᆞᆫᄃᆡ 밥을 슈라샹과 ᄒᆞᆫ가지로 ᄎᆞᆯ혀 ᄯᅩᆨᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 먹고 샹젼의셔 발만ᄒᆞ기와 ᄃᆡ신 이하 능욕ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 측냥 업ᄉᆞ니 됴션 젹덕으로 엇디 요녁이 날 줄 뜻ᄒᆞ야시리오 국영이 처음은 자근 그ᄅᆞ시라 상업ᄉᆞᆯ 지언졍 큰 저즈레ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 미처 가디 못ᄒᆞ얏더니 김죵슈란 거시 병신 오월의 드러와 국영의 아들이 되야 젼만가지 죵슈는 사ᄅᆞᆷ이 아니라 ᄂᆡ 오촌 고모의 아들이니 고모 어려실 ᄂᆡ 조부긔셔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ야 딜녀ᄅᆞᆯ ᄆᆡ양 일ᄏᆞ라 슈양 부모로 ᄒᆞ더니 밋 고모의 아ᄃᆞᆯ이 나니 ᄆᆞᆺ즌 죵후요 둘ᄌᆡ는 죵슈라 집도 동ᄂᆡ의 잇고 졍의 무간ᄒᆞ야 친소ᄉᆡᆼ과 다ᄅᆞ미 업ᄉᆞᆯ 듯ᄒᆞᄃᆡ 국혼 후 ᄂᆡ 집은 훤혁ᄒᆞ야지고 저ᄒᆡᄂᆞᆫ ᄌᆡ상가 사ᄅᆞᆷ이나 션ᄇᆡ로 명논ᄒᆞ노라 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ고 젼일 친후ᄒᆞ던 졍이 변ᄒᆞ니 션친은 집안 아ᄒᆡ로 아르셔 형뎨를 ᄭᅮ짓기도 ᄒᆞ시고 ᄀᆞᄅᆞ치기도 ᄒᆞ시니 형뎨 졈졈 괴벽ᄒᆞ야 쳔연이 졍뎍이 외도ᄒᆞ고 션친이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 형뎨 명을 구ᄒᆞ고 불근인졍ᄒᆞᆫ 일이 만흔 졍ᄐᆡᄅᆞᆯ 보시고 우탄ᄒᆞ시고 시비도 ᄒᆞ시니 저ᄒᆡ는 함감ᄒᆞ얏던가 시브ᄃᆡ 션친이야 집안 ᄌᆞ딜 교칙ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일쳐로 말ᄉᆞᆷᄒᆞ신 후야 ᄆᆞ음의 두기나 ᄒᆞ시리오 고모가 션친 죵형뎨 항열의 나히 남ᄆᆡ간 읏듬이라 션친긔셔 조부ᄒᆞ시던 일도 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시고 동긔 누의님ᄀᆞᆺ치 보셔 댱임 적으나 외방 적의나 ᄯᆡ의 보ᄂᆡ시ᄂᆞᆫ 거시 년슉ᄒᆞ시고 졍의 ᄌᆞ별ᄒᆞ시니 저ᄒᆡ 어미 ᄉᆞ촌을 죽이랴 계교ᄒᆞ던 줄 아라시리오 졍ᄒᆡ년 죵후 가ᄌᆞ의 통쳥을 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ ᄃᆡ신긔 의논도 아니ᄒᆞ고 산님공논도 업시 니판이 ᄒᆞ니 션친긔셔 긔우 듕이나 공논으로 말ᄉᆞᆷᄒᆞ셔 졍격이 아니라 ᄒᆞ시니 일노 원독이 ᄎᆞ골ᄒᆞ야 보복ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄭᅬᄒᆞ고 임진년 종슈의 귀향갓던 일을 억디로 슉뎨의 타ᄉᆞᆯ 삼아 흥언이 저ᄅᆞᆯ 보고 말녀노라 ᄒᆞ더라 ᄒᆞ기 쳔만의외 지친간 의심을 밧ᄂᆞᆫ 불ᄒᆡᆼᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 이ᄯᆡ야 득시ᄒᆞ야 국영이와 일심이 되야 국영의 모ᄅᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 다 ᄀᆞᄅᆞ치고 국영의 ᄒᆞ고져 아닛ᄂᆞᆫ 일을 튱동ᄒᆞ니 본디 셰샹을 소기고 허명을 도적ᄒᆞᆫ디라 국영의 ᄆᆞ음의 죵슈가 제게 ᄌᆞ뎨쳐로 친근ᄒᆞ고 노예쳐로 복ᄉᆞᄒᆞ고 비쳡쳐로 아당ᄒᆞ믈 스ᄉᆞ로 깃거ᄒᆞ야 ᄒᆞᄌᆞᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 언쳥계용ᄒᆞ니 ᄂᆡ 집 화변이 죵슈 곳 국영으로ᄂᆞᆫ 이ᄃᆡ도록지 아냐실 듯ᄒᆞ도다 국영이 망측ᄒᆞᆫ 거시 아모 샹도 업고 아모 잡은 업시 ᄋᆡᄌᆞ지원으로 사ᄅᆞᆷ을 무수히 죽일 죵슈가 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄒᆞᆫ 가지로 원슈ᄅᆞᆯ 갑하 두 놈의 원슈 갑기ᄅᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ들이 무론 유죄무죄ᄒᆞ고 무수히 죽어시니 후ᄉᆡᆼ들은 국영은 ᄑᆡᄒᆞᆫ고로 죄악은 더러 아나 죵슈ᄂᆞᆫ 쳔억화신ᄒᆞ고 몸은 관계치 아닌고로 지금ᄭᆞ지 죵슈의 죄만은 ᄌᆞ시 모ᄅᆞ니 실은 십분으로 의논ᄒᆞ면 국영의 죄악은 삼ᄉᆞ분이오 죵슈의 죄악은 뉵칠분이니 ᄂᆡ ᄆᆡ양 션왕긔 ᄒᆞᄃᆡ 국영의 일이 죄 분 아니라 실은 죵슈의 죄라 ᄒᆞ면 션왕도 우으시고 그러타 ᄒᆞ시더니라 국영이 은총을 가지고 ᄆᆞ음의 슬토록 못ᄒᆞᆫ 노ᄅᆞᆺ이 업ᄉᆞᄃᆡ 부죡ᄒᆞ야 누이ᄅᆞᆯ 드리고 제가 쳑니가 되야 ᄂᆡ외로 무ᄒᆞᆫ이 즐기랴 ᄒᆞ니 소위 튱신이면 ᄯᆡ 듕뎐긔셔 뎡쳐의 니간으로 금슬이 화합디 못ᄒᆞ시니 저ᄅᆞᆯ 골육지친ᄀᆞᆺ치 아르시는 신ᄒᆡ니 아모조록 곤뎐의 화합ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 권ᄒᆞᆯ 거시어ᄂᆞᆯ 듕궁뎐이 그ᄯᆡ 이십뉵셰시고 본ᄃᆡ 복병이 겨신ᄃᆡ 병환 겨시다 ᄌᆞ교ᄅᆞᆯ ᄂᆡ시게 ᄒᆞ야 냥뎐 ᄉᆞ이ᄂᆞᆫ 화합디 못ᄒᆞ시게 ᄒᆞ고 힘이 못 미ᄎᆞ량이면 션왕이 츈ᄎᆔ 근 삼십의 ᄉᆞ쇽이 업ᄉᆞ시니 공번되이 댱셩ᄒᆞᆫ 쳐ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ여 밧비 소남지경이 겨시기ᄅᆞᆯ 튝원ᄒᆞ여야 올흘ᄃᆡ 홀연 요악ᄒᆞᆫ 계교ᄅᆞᆯ ᄂᆡ야 겨유 십삼셰 된 어린 누의ᄅᆞᆯ 드리니 길너 ᄉᆞ쇽을 보리오 호왈 원빈이라 ᄒᆞ고 궁호ᄅᆞᆯ 슉창이라 ᄒᆞ니 원ᄌᆞ ᄯᅳᆺ이 흉ᄒᆞ니 어ᄃᆡ셔 곤뎐 계신ᄃᆡ 비빈을 원ᄌᆞ로 일ᄏᆞ를 도리 이시리오 텬도 신명ᄒᆞ고 죄악이 관영ᄒᆞ야 긔ᄒᆡ의 누의 홀연 죽으니 국영이 한독과 ᄋᆡ분을 이긔디 못ᄒᆞ야 감히 누의 요ᄉᆞᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 곤뎐 의고심ᄒᆞ야 션왕을 도도와 ᄂᆡ뎐 ᄂᆡ인들을 여러흘 잡아다가 갈흘 ᄲᅡ혀 들고 무슈히 혹형으로 국ᄒᆡᆨᄒᆞ여 아모조록 ᄂᆡ뎐의 다히려 ᄒᆞ야 하마 ᄂᆡ뎐긔 참무가 미ᄎᆞᆯ 번ᄒᆞ고 외간 ᄉᆞ셜이 무수부지ᄒᆞ야 븨뎐 양ᄐᆡ뎐시졍이 쇄문 도주ᄒᆞ기ᄭᆞ지 ᄒᆞ야시니 만고의 극적이 다시 이시리오 부귀ᄅᆞᆯ 기리 누리랴 ᄒᆞ던 계교ᄅᆞᆯ 일우디 못ᄒᆞ야시량이면 하ᄂᆞᆯ ᄆᆞ음을 두리워 조곰 위셰ᄅᆞᆯ 거두고 다시 명문의 간션ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 권ᄒᆞ여야 일반분 속죄ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 국영의 ᄆᆞ음의 다ᄅᆞᆫ 비빈을 ᄲᆞ시면 집 사ᄅᆞᆷ의게 졍이 옴기이실가 념녀ᄒᆞ야 간션을 다시 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ고 덕상을 ᄀᆞᄅᆞ쳐 흉소ᄅᆞᆯ 시기고 인의 아ᄃᆞᆯ 담이ᄅᆞᆯ 슈원관을 시겨 군호ᄅᆞᆯ 완풍이라 ᄒᆞ야 누의 양ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄆᆡᆫᄃᆞ라 담이로 션왕 아ᄃᆞᆯᄭᆞ지 되게 ᄒᆞ고 제가 외가가 되야 기리 누리랴 ᄒᆞ니 션왕이 춘ᄎᆔ 삼십이 못되시고 병환이 겨신ᄃᆡ 사속 보실 길흘 아조 막으니 선왕이 일시 옹폐ᄒᆞ셔 ᄒᆞᄌᆞ ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 ᄆᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 겨시나 당신을 위ᄒᆞ노라 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 속아 겨시거니와 지어이 일ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 션왕 셩명으로 엇디 요악ᄒᆞᆫ 심장을 ᄭᆡᄃᆞᆺ디 못ᄒᆞ시리오 담이 어린 거ᄉᆞᆯ 홀연이 ᄃᆞ려다가 님군 아ᄃᆞᆯᄀᆞᆺ치 삼고 ᄉᆡᆼ딜노위와 다 친신이 브리시ᄂᆞᆫ ᄂᆡ관이 븟들고 츌입ᄒᆞ야 동궁 일쳬라 아비 인이ᄂᆞᆫ 허황광ᄑᆡᄒᆞᆫ 인믈이라 아들 그리된 거시 몸의 ᄃᆡ화 근본인 줄 모ᄅᆞ고 인연ᄒᆞ야 형뎨 ᄡᅳ고 소위 궁모튱의 슈위관 줄 인연ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 시기니 그런 무지ᄒᆞᆫ 거시 이시리오 ᄯᆡ ᄂᆡ 집 동ᄉᆡᆼ들이 ᄂᆡ게 봉셔ᄒᆞ야 국셰와 거조가 잇ᄂᆞ니 ᄒᆞ고 분원우탄ᄒᆞ믈 이긔디 못ᄒᆞ니 ᄂᆡ 모양을 ᄃᆡᄒᆞ야 졀통ᄒᆞᆫ 분원이 쳘텬극지ᄒᆞ야 션왕긔 ᄒᆞᄃᆡ 무ᄉᆞᆫ 일이며 엇딘 ᄯᅳᆺ이오니잇가 ᄉᆡᆼ각을 ᄒᆞ오 마노라가 독노ᄒᆞ엿ᄉᆞᆸᄂᆞ니잇가 병환이 겨시오니잇가 아ᄃᆞᆯ 엇고 시븐 ᄆᆞ음은 노쇼와 귀쳔이 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 마노라긔 죵사 부탁이 엇더ᄒᆞ관ᄃᆡ 삼십이 되도록 아ᄃᆞᆯ이 업ᄂᆞᆫ 것도 쵸민ᄒᆞ거든 시방은 ᄂᆞᆷ의 손의 휘이여 스ᄉᆞ로 아들 못 나키로 ᄌᆞ판ᄒᆞ시니 무ᄉᆞᆫ 일이오 셜워ᄒᆞ니 그ᄯᆡ 국영의 형셰 ᄐᆡ산ᄀᆞᆺᄐᆞ여 아모도 말ᄒᆞ 리 업기 빈소ᄂᆞᆫ 뎡셩왕후 빈뎐ᄒᆞ얏던ᄃᆡ ᄒᆞ고 무덤은 인명원이라 ᄒᆞ고 혼궁은 효휘궁이라 ᄒᆞ고 의졍부 이하 진향ᄒᆞ고 복졔ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ여시니 그ᄯᆡ 졔신이 엇지 ᄭᅮ지ᄅᆞᆷ을 ᄉᆞ양ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 홀노 분통ᄒᆞ고 ᄂᆡ 홀노 쳘텬ᄒᆞ야 니ᄅᆞᆯ ᄀᆞ라 ᄎᆞᆷ아 보디 못ᄒᆞ야 만나면 울고 보면 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 셜워셜워ᄒᆞ니 션왕이 ᄎᆞᄎᆞ 고놈의게 젼후ᄉᆞᄅᆞᆯ 속으신 줄 ᄭᆡᄃᆞᆺᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ시고 국영이가 담이ᄅᆞᆯ 족하라 ᄒᆞ고 궁듕의셔 둥궁ᄀᆞᆺ치 추히ᄒᆞ며 침식을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ야 졍샹은 날노 흉교ᄒᆞ고 거조ᄂᆞᆫ 날노 위포ᄒᆞ니 션왕이 엇디 영명ᄒᆞ시관ᄃᆡ 뉘웃디 아니시며 분ᄒᆞ지 아니시리오 국ᄉᆡ 망연ᄒᆞ야 엇디 ᄒᆞᆯ 바ᄅᆞᆯ 모ᄅᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 나의 지셩으로 셜워ᄒᆞ며 분ᄒᆞ여 ᄉᆞ쇽 널닐 일을 혜아리라 뵈온 적마다 권하니 본ᄃᆡ 인효ᄒᆞ신디라 ᄂᆡ 경샹과 신셰ᄅᆞᆯ 도라 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 감동ᄒᆞ고 올히 녀기셔 ᄂᆡ게 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 긔ᄉᆡᆨ은 졈졈 더 지극ᄒᆞ시고 국영의 죄악은 더욱 쾌히 ᄭᆡᄃᆞ르셔 긔ᄒᆡ 구월의 치ᄉᆞᄅᆞᆯ 시기시나 젼의 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시던 일노 죵시 보젼코져 ᄒᆞ시더니 치ᄉᆞ 후 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 더욱 ᄒᆡᄑᆡ 요망ᄒᆞ야 강능으로 ᄶᅩ차 보ᄂᆡ샤 스ᄉᆞ로죽어시니 ᄌᆞ고로 흉역과 권간이 ᄌᆞᆨ히 흘만 거시 아니로ᄃᆡ 국영이 ᄀᆞᆺ튼 거ᄉᆞᆫ 다시 업ᄉᆞᆫ 줄 이제 처음의 ᄉᆞ원으로 사ᄅᆞᆷ을 구함ᄒᆞ야 얼픗ᄒᆞ면 역적이라 ᄒᆞ야 다 모라 죽여 션왕 셩덕의 누가 되시게 ᄒᆞ니 죄 ᄒᆞ나히오 냥뎐이 화합디 못ᄒᆞ시게 ᄒᆞ고 어린 누이ᄅᆞᆯ 드려 부귀ᄅᆞᆯ 자뎐코져 ᄒᆞ니 죄 둘히오 누의 죽은 후 ᄉᆞ쇽 보실 길흘 막고 담을 양ᄌᆞᄒᆞ여 동궁을 ᄆᆡᆫᄃᆞᆯ고 제가 외가 노릇ᄒᆞ야 다시 길게 ᄒᆞ랴 계교ᄅᆞᆯ ᄒᆞ니 죄 세히오 곤뎐ᄂᆡ인을 혹형ᄒᆞ야 곤뎐의 범ᄒᆞ도록 무복을 밧고 곤뎐의 흉악ᄒᆞᆫ 계교ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ랴 ᄒᆞ야시니 죄 네히오 남아 밧긔셔 우ᄒᆡ 향ᄒᆞ야 무근부도지ᄉᆞ와 무례불튱지언이 무수무수ᄒᆞ나 ᄂᆡ 친히 보디 못ᄒᆞᆫ 일이니 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오 인신이 되야 죄예 ᄒᆞᆫ가지만 이셔도 극형을 면치 못ᄒᆞ려든 국영의 몸의ᄂᆞᆫ 젼후 고금의 듯디 못ᄒᆞ던 쳔죄 만악이 다 실니여시니 죵시 와셕죵신을 ᄒᆞ니 텬되무심ᄒᆞ시믈 엇디 ᄒᆞᆫ탄치 아니리오 죵슈가 졔 ᄌᆞ이위 명논ᄒᆞ노라 ᄒᆞᄃᆡ 처음의 후겸이ᄅᆞᆯ ᄯᅮ러 벼ᄉᆞᆯ을 도모ᄒᆞᆫ 줄이 제가 ᄐᆡ쳔현감 하직ᄒᆞ던 날 영묘겨오셔 초목 면쥬 ᄒᆞᆫ 필을 ᄉᆞᄆᆡ로셔 ᄂᆡ야 주시면 관ᄃᆡᄒᆞ야 닙으라 ᄒᆞ야 겨시니 저ᄅᆞᆯ 편논ᄒᆞᆫ다 쾌심이 넉이시다가 홀연 은권이 이시니 후겸의게 셩의가 잇디 아냐시면 이러ᄒᆞ실 니 이시리오 본ᄃᆡ 니ᄅᆞᆯ 보면 ᄃᆞᆯ녀들는 기량이라 후겸의게 드러 ᄒᆞ랴다가 후겸이 밧디 아니ᄒᆞ니 졀치ᄒᆞ다가 국영의게 드러 국영의 쳔교만악을 도아 일운 거시 업고 국영이 치ᄉᆞᄒᆞᆯ ᄯᆡ의 죵후ᄅᆞᆯ 시겨 만뉴ᄒᆞᄂᆞᆫ 상소ᄅᆞᆯ 시겨 국지진신이오 호포ᄌᆡ산지계니 사ᄅᆞᆷ이 ᄒᆞ로도 됴졍의 업디 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야시니 저ᄒᆡ 형뎨 처음은 셜ᄉᆞ 국영의게 속앗다 ᄒᆞ고 국영이 담이 드리고 덕상이 상소 ᄂᆡ고 간ᄐᆡᆨ 다시 못ᄒᆞ시게 ᄒᆞ는 거조가 난 후도 국인이 ᄀᆡ왈 녁젹이라 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 상님으로 박부득이ᄒᆞᆫ 업시 평안도셔 급급히 상소ᄒᆞ야 ᄒᆡᆼ혀 ᄂᆞᆷ의게 뒤질가 저허ᄒᆞ니 셰상의 당역ᄒᆞᄂᆞᆫ 명논이 이시리오 후의 종슈가 차자ᄒᆞ야 국영을 쳐시니 이ᄂᆞᆫ 션왕이 친히 시기신 일이라 ᄂᆡ ᄆᆡ양 션왕긔 종슈가 국영의 아ᄃᆞᆯ인ᄃᆡ 아비ᄅᆞᆯ 논박ᄒᆞ니 뎌럴ᄃᆡ가 이시리오 ᄒᆞ면 션왕이 ᄆᆞ음이 아니오 저도 ᄉᆞ라나랴 하니 엇ᄯᅵᆯ가보니 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ ᄒᆞᄃᆡ 쳔변만화ᄒᆞᄂᆞᆫ 구미호온가 보다 ᄒᆞ면 션왕이 우ᄉᆞ시며 션형용이라 ᄒᆞ시던 거시니 션왕이 졍ᄐᆡᄅᆞᆯ 모ᄅᆞ시기야 모ᄅᆞ시리오 국영이 업ᄉᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ 국영이 적 일을 다 귀졍ᄒᆞ야 ᄂᆡ 삼촌ᄀᆞᆺ치 원통ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ은 진실노 신셜ᄒᆞ여 주어야 텬니의 합당ᄒᆞ고 인심을 위로ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 국영의 죄악도 분명이 드러나디 못ᄒᆞ고 원통ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ은 지금 신폭디 못ᄒᆞ니 이거시 국영이 업ᄉᆞ나 죵슈가 국영의 심법을 뎐ᄒᆞ미라 죵슈가 국영을 ᄃᆞ리고 병신초브터 일을 ᄒᆞ야온 일이오 일이 무죄ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ을 ᄉᆞ혐으로 국영을 ᄭᅬ와 죽여시니 죄 국영의셔 뎌ᄒᆞ고 ᄂᆡ뎐 겨신 병환 계시다 일ᄏᆞᆺ고 국영의 어린 누의ᄅᆞᆯ 드리고 원빈이라 일홈ᄒᆞ야 곤위ᄅᆞᆯ 아ᄉᆞ랴 ᄒᆞ고 담을 양ᄌᆞᄒᆞ야 션왕 사쇽보실 길흘 막아 종국을 옴기랴 ᄒᆞᆫ 계교가 국영의 흉심이나 계굔즉 죵슈의 ᄀᆞᄅᆞ친 줄이 분명ᄒᆞ니 그러치 등한ᄒᆞᆫ 됴신과 달나 쳔고의 업ᄉᆞᆫ 졔우로 못ᄒᆞᆯ 말ᄉᆞᆷ이 업고 조ᄎᆞ신 일이 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 국영의 젼후일을 ᄒᆞᆫ번도 말ᄒᆞᆫ 일이 업고 졔형을 권ᄒᆞ야 원뉴소ᄅᆞᆯ 시겨시니 국영과 동심ᄒᆞᆫ 줄이 엇디 소연치 아니ᄒᆞ리오 일ᄉᆡᆼ소업이 나라ᄒᆡ 직언 ᄒᆞᆫ 번 ᄒᆞᆫ 업시 그ᄅᆞᆫ ᄇᆞ르게 ᄒᆞᆫ 업고 ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 홍가 치기와 옥ᄉᆞ ᄂᆡᄂᆞᆫ ᄃᆡ만 양비ᄒᆞ고 ᄃᆞ라드니 만고의 샤갈ᄀᆞᆺ튼 독믈이 다시 이시리오 션왕이 고놈의 졍상을 다 아르시ᄃᆡ 특이 거가의 검박ᄒᆞ고 거관의 탐확지 아니ᄒᆞ야 인심을 덜 일은 덥두드려 이젼 졍을 보전ᄒᆞ시려 시죵을 여일이 ᄒᆞ야 겨시니 소위 검박쳥념도 다 교졍이오 셰상의셔 다 저ᄅᆞᆯ 어믜게 효도ᄒᆞᆫ다 일ᄏᆞ르나 어믜 ᄆᆞ음을 미취 양이면 어믜 ᄉᆞ촌이 죵수 지친이니 죄가 이셔도 셰상의 져 분 사랑이 아니어든 어미ᄅᆞᆯ 안치고 졔 홀노 나려 어믜 죵뎨를 죽여시니 엇지 진짓 효셩이리오 셰상이 국영의 일은 거이 다 아ᄃᆡ 죵슈일은 모르고 국영은 헷 피육이오 종규ᄂᆞᆫ 실노 골잔고로 한 가지로 이리 ᄡᅧ ᄌᆞ시 알게 ᄒᆞ노라', 'ᄂᆡ 나히 칠셰 신유의 슉뎨 남ᄆᆡᄌᆞ질이 빙쳥옥결ᄒᆞ야 범뉴의 ᄯᅱ여나니 부모의 긔ᄋᆡᄒᆞ오심과 나의 텬ᄋᆡᄒᆞ믄 니르도 말고 영묘겨오셔 드러온 ᄯᆡ면 어엿버 ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ 듕뎨와 형뎨를 압ᄒᆡ 셰우고 단니오시고 경모궁겨오셔ᄂᆞᆫ 더욱 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시던디라 문ᄒᆞᆨ이 슉ᄎᆔᄒᆞ야 ᄃᆡ쇼과 삼쟝쟝원ᄒᆞ고 문장ᄌᆡ망으로 셩명이 ᄋᆡ울ᄒᆞ니 ᄂᆡ 동긔간 지긔로 처ᄒᆞ야 문호의 ᄇᆞ라미 깁더니 닙신ᄒᆞᆫ지 미구의 집안 소죄 망측ᄒᆞ야 쵸황 셔셜ᄒᆞ믈 민탄ᄒᆞ더니라 경인 신묘간의 션친 몸의 화ᄉᆡᆨ이 날노 급ᄒᆞ야 가니 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각의 귀쥬ᄂᆞᆫ 풀 길히 업고 뎡쳐의게나 화긔ᄅᆞᆯ 완협ᄒᆞ고져 ᄒᆞ나 사ᄅᆞᆷ이 아들의 말을 듯고 젼일과 달난지 오ᄅᆡ니 서어ᄒᆞᆫ 말노 움ᄌᆞᆨ이기 어렵고 ᄉᆞ셰가 아ᄃᆞᆯ을 사괴여야 혹 드ᄅᆞᆯ 도리가 되ᄃᆡ 션형과 듕뎨ᄂᆞᆫ 무ᄉᆞᆫ 일노 후겸의게 뮈인 배 되고 슉뎨이시ᄃᆡ 지죄 고상ᄒᆞ고 규뫼 조졸ᄒᆞ야 부귀에 므드디 아니ᄒᆞ고 셰로의 치튝을 슬회여 ᄒᆞ야 심상이 친구가 업고 집의 문ᄀᆡᆨ도 얼골 아ᄂᆞ니 젹으니 위인으로 구차비루ᄒᆞᆫ 일을 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᆯ 니 이시리오마는 형뎨 듕년긔 젹고 후겸의게 믜이디 아니ᄒᆞᆫ디라 ᄂᆡ 제게 편지ᄒᆞ야 녯 사ᄅᆞᆷ은 위친ᄒᆞ야 죽ᄂᆞᆫ 효ᄌᆞ도 이시니 즉금 경ᄉᆡᆨ이 어버이ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 후겸을 사괴여 문호의 화ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 올코 ᄯᅩ 후겸이 옹쥬의 아ᄃᆞᆯ노 상춍을 밋고 권을 됴하ᄒᆞᆯ 분이지 환시 아니오 흉녁이 아니니 일시 후겸의게 념젹ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 어려워 아비 위ᄐᆡᄒᆞ믈 구치 엇디 인ᄌᆞ의 도리리오 ᄒᆞ야 ᄀᆞᆫ권ᄒᆞ니 슉뎨 처음은 죽기로 마다 ᄒᆞ다가 화긔 졈졈 박두ᄒᆞ야 함문담멸이 됴셕의 잇고 ᄂᆡ 권ᄒᆞ믄 더욱 급ᄒᆞ니 슉뎨 박부득ᄒᆞ야 몸을 도라보디 아니코 후겸을 친ᄒᆞ여 션친의 참화ᄅᆞᆯ 면ᄒᆞ여시나 슉뎨 ᄌᆞ못 일변의 뮈이믄 누의 타시라 슉뎨 문장ᄌᆡ식으로 부형을 니어 닙됴ᄒᆞ야 젼졍이 만니 ᄀᆞᆺ다가 포부ᄅᆞᆯ 펴디 못ᄒᆞ고 간험ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 만나 노친의 화ᄅᆞᆯ 념녀ᄒᆞ야 평ᄉᆡᆼ 본심을 직희디 못ᄒᆞ고 후겸 사괴믈 븟그려 ᄆᆞ음의 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ야 집이 편안ᄒᆞ면 몸이 셰상의 나디 아니려노라 ᄒᆞ야 동교 집을 장만ᄒᆞ고 ᄂᆡ게 편지ᄒᆞᄃᆡ 먼니 가디 못ᄒᆞᆯ 몸이니 쟝ᄂᆡ 반환ᄒᆞ야 경궐을 의지ᄒᆞ고 쳔셕의 죵신ᄒᆞ려노라 ᄒᆞ얏던 셔ᄉᆞ가 눈의 버럿ᄂᆞᆫ디라 슉뎨의 ᄆᆞ음이 이러ᄒᆞ기 후겸이 사긘거시 부형을 위ᄒᆞ야시니 부형의 화만 구ᄒᆞ야실지언졍 후겸을 인연ᄒᆞ야 벼ᄉᆞᆯ ᄒᆞᆫ가지라도 ᄒᆞ면 본심을 져ᄇᆞ리고 진실노 탐비탁난ᄒᆞᄂᆞᆫ 무리와 동귀ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야 긔튝년 장원급뎨로 을미년ᄭᆞ지 칠년ᄂᆡ의 본ᄃᆡ 지ᄂᆡᆫ 옥당 츈방 수삼ᄎᆞ 밧 응교 통쳥도 ᄒᆞᆫ 일이 업고 풍박간 원 ᄒᆞᆫ곳 ᄒᆞᆫ 업고 호광을 시기랴ᄒᆞᄂᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 마다 ᄒᆞ고 경인이젼 몸으로 ᄯᅩᆨ 이셧지 일ᄌᆞ반급을 더 ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 후겸 사귀미 니ᄅᆞᆯ 탐ᄒᆞ지 아니민 줄 여긔 쇼연이 알디라 뎡쳐의 변화와 후겸의 간교로 집안 변괴나 다시 날가 동동ᄒᆞ야 ᄃᆞᆫ녓지 밧 누고 ᄡᅳ며 누고 막으며 누고 죽으며 누고 살믈 일졀 알고져 ᄒᆞᆫ 업고 후겸이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 의논ᄒᆞᆫ 업ᄉᆞ니 이ᄂᆞᆫ 일셰의 다 아ᄂᆞᆫ ᄇᆡ라 사ᄅᆞᆷ이 권문쳬결ᄒᆞ야 셰샹을 탁난ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 몸의 니가 잇셔야 ᄒᆞᆯ 거시오ᄂᆞᆯ 부귀공명 밧긔 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 슉뎨ᄂᆞᆫ 지쳐와 문ᄒᆞᆨ으로 장원급뎨ᄒᆞᆫ 칠년만의 가마니 안ᄌᆞ셔도 오ᄂᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ은 ᄒᆞ야실ᄃᆡ ᄒᆞ믈며 후겸을 사괴여 몸의 니가 잇고져 ᄒᆞ야시면 ᄒᆞᆫ가지 요직과 ᄒᆞᆫ 품 감ᄉᆞᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ야시리오 ᄒᆞᆫ 마ᄃᆡ의 슉뎨의 부형을 위ᄒᆞ야 박부득이 후겸을 친ᄒᆞ나 몸은 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ지 아냐 본심을 폭ᄇᆡᆨᄒᆞ랴ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 알디라 상운이 본ᄃᆡ 요샤ᄒᆞᆫ 놈이 폐죡으로 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ ᄭᅵ고 후겸의게 친밀ᄒᆞ니 슉뎨 후겸의 좌상의셔 면목을 아라 인연ᄒᆞ야 왕ᄂᆡᄒᆞ니 ᄆᆞ음의 괴로오ᄃᆡ 후겸을 두리워 상운도 션ᄃᆡᄒᆞ더니 을미 ᄃᆡ리 후의 경과방이 난ᄃᆡ 신임졔뎍 최셕홍 ᄐᆡ억의 ᄌᆞ손이 세히ᄒᆞ야 공의 ᄒᆡ분ᄒᆞ더니 ᄒᆞ로ᄂᆞᆫ 상운이 ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ가 상소ᄒᆞ야 최 됴 삭과ᄅᆞᆯ 쳥ᄒᆞ고져 ᄒᆞ니 엇더ᄒᆞ뇨 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 슉뎨 갈오ᄃᆡ 군의 지쳐로 마디 못ᄒᆞ야 벼ᄉᆞᆯ을 ᄃᆞᆫ니나 엇디 상소ᄒᆞ야 됴졍 일을 간녜ᄒᆞ리오 최됴의 과거 일이 ᄒᆡ연ᄒᆞ니 셰상의 ᄌᆞ연 공의 이셔 의논ᄒᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 이실 거시니 군의 아ᄅᆞᆫ 쳬ᄒᆞᆯ배 아니라 ᄒᆞ니 상운이 노ᄉᆡᆨ으로 불쾌ᄒᆞ여 가더니 날 셔유령의 상소가 상운이 상소를 못ᄒᆞ얏더니 수삼일 후의 홀연이 편지ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ가 오날 아ᄎᆞᆷ 상소ᄒᆞᆯ ᄒᆞ야시니 소본이 만키 보ᄂᆡ디 못ᄒᆞ고 상소ᄒᆞᆫ 됴건 ᄃᆡ략을 벗겨 보ᄂᆡ노라 ᄒᆞ고 다ᄅᆞᆫ 됴희예 상소ᄒᆞᆫ 됴목을 ᄒᆞᆫᄌᆞ식만 버려 ᄡᅥ 당 ᄌᆞ관 ᄌᆞ들 모도 여ᄃᆞᆲ 됴목인ᄃᆡ 말ᄌᆡ 됴목은 쳑ᄌᆞ니 ᄡᅳ디 말나 ᄒᆞᆫ 말이라 다ᄅᆞᆫ 됴목은 다 ᄒᆞᆫᄌᆞ 식만 ᄡᅥ시ᄃᆡ 지어 쳑ᄌᆞ 됴목의ᄂᆞᆫ 그의 논ᄒᆞᆫ 글을 벗겨 보ᄂᆡ여시니 그ᄂᆞᆫ 집이 쳑닌 보라 ᄒᆞᆫ 말이라 슉뎨 보고 상소가 무ᄉᆞᆫ ᄉᆞ연인 줄은 모르나 졔루ᄒᆞᆫ 죵젹으로 논ᄉᆞᄒᆞᄂᆞᆫ 상소ᄒᆞᆫ 줄 ᄒᆡ악ᄒᆞ야 편지 답장ᄒᆞᄃᆡ 군은 스ᄉᆞ로 잘 ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞᄃᆡ 보ᄂᆡ 니ᄂᆞᆫ 나무라ᄒᆞᆯ 거시니 잘 ᄒᆞᆫ 상션줄 모른다 ᄒᆞ얏더니 져녁의 상소원본을 보고 경ᄒᆡᄒᆞ야 그ᄯᆡ ᄃᆡᄉᆞ헌 윤양후의게 편지ᄒᆞ야 상운을 나국엄문을 쳥ᄒᆞ라 ᄒᆞ고 형 윤상후의게도 녁권ᄒᆞ라 편지ᄒᆞᄃᆡ 양후가 아니ᄒᆞ야시니 시죵은 무슐년 슉뎨 공표ᄒᆞᆯ 졔 다 ᄌᆞ시 알외고 그ᄯᆡ 샹운의 편지와 상소됴목 글ᄌᆞ 녈셔ᄒᆞᆫ 됴희ᄭᆞ지 샹뎐의 바치고 양후ᄅᆞᆯ 권ᄒᆞ야 샹운이 국문ᄒᆞ고자 ᄒᆞᆫ 일은 샹후가 알기 샹휘 사라 잇ᄂᆞᆫ디라 ᄉᆡᆼ존ᄒᆞᆫ 샹후도 참증을 삼아 샹후와 면질ᄒᆞ기ᄭᆞ지 쳥ᄒᆞ여시니 샹운의 상소ᄅᆞᆯ 슉뎨가 경ᄒᆡ 통악ᄒᆞ야 ᄒᆞ고 샹운을 면분잇던 줄 불ᄒᆡᆼᄒᆞ야 샹운 쳥토ᄒᆞ믈 타인의셔 ᄇᆡᆨᄇᆡ나 ᄒᆞ야시니 샹운의 상소 간셥ᄒᆞ미 쳔만 ᄋᆡᄆᆡᄒᆞᆫ 줄 소소명ᄇᆡᆨᄒᆞ고 ᄯᅩ 뎡유녁변이 잇ᄂᆞᆫᄃᆡ 상길의 공ᄒᆞᆫ의 ᄒᆞᄃᆡ 저ᄒᆡ가 츄ᄃᆡᄅᆞᆯ 도모ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 저ᄒᆡ 의논ᄒᆞᄃᆡ 홍모ᄂᆞᆫ 쳑니니 시방은 ᄡᅳ이디 못ᄒᆞ나 오ᄅᆡᆫ 후ᄂᆞᆫ 스ᄉᆞ로 병권을 잡을 거시니 그러ᄒᆞ거든 습진ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 거사ᄒᆞᆯ 편도 이시리라 ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞ니 이거시 사ᄅᆞᆷ의 말이며 어불셩셜ᄒᆞ다 ᄒᆞᆫ들 곡졀이 엇디 삼쳑동ᄌᆡ 뉘 고지 드르리오 흉계를 무함ᄒᆞ야 말ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 시방 홍가가 실지ᄒᆞ고 원국ᄒᆞ야 츄ᄃᆡ모의ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ면 무함이 되거니와 말은 댱ᄂᆡ 장임ᄒᆞ야 병권을 잡을 거시니 그러ᄒᆞ거든 일을 ᄒᆞ쟈 ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞ니 댱ᄂᆡ ᄃᆡ장ᄒᆞ야 병권을 잡을 님군의게 풀니이고 춍 잇ᄂᆞᆫ ᄯᆡ가 될거시니 집 잘 되고 몸이 장임ᄭᆞ지 니ᄅᆞ 량이면 제게 부귀가 극ᄒᆞ고 의망이 족ᄒᆞ려든 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 의ᄉᆞ로 츄ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄭᅬᄒᆞ리오 ᄯᅩ 셜ᄉᆞ 놈들이 그런 니의 당치 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 말을 다ᄒᆞ고 모르고 안잣ᄂᆞᆫ 슉뎨의게 무ᄉᆞᆫ 죄가 이시리오마ᄂᆞᆫ 슉뎨 본ᄃᆡ 국영의게 믜인고로 국영이 브ᄃᆡ ᄒᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞ야 화ᄉᆡᆨ이 박두ᄒᆞ여더니 션왕 셩덕으로 겨요 일누ᄅᆞᆯ 븟쳣다가 무슐의 두 가지 일을 신폭ᄒᆞ야 다시 사ᄅᆞᆷ이 되고 그ᄯᆡ 뎐교ᄅᆞᆯ 거룩히 ᄒᆞ셔 공표가 졀졀이 됴리 잇고 단단이 타의 업서 극진이 명ᄇᆡᆨᄒᆞ니 텬니 인졍의 구ᄒᆞ야도 실노 이러ᄒᆞᆯ 니가 업고 의심 의심된 ᄌᆞ최가 이셔도 ᄆᆞ음을 용셔ᄒᆞ여야 올흔ᄃᆡ ᄒᆞ물며 본ᄃᆡ 일이 업ᄉᆞ니 오날날 탈공ᄒᆞ야 원앙을 신ᄇᆡᆨᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄌᆞ궁긔 뵈올 ᄂᆞᆺ치 잇노라 ᄒᆞ시고 깃거깃거ᄒᆞ야 겨시니 슉뎨 ᄂᆡ 오라비와 님군의 외구로 모양으로 국졍의 드니 녯 ᄉᆞ긔와 아죠ᄭᆞ지 다 업ᄉᆞᆫ 일이라 ᄂᆡ ᄯᆡ 통원 참악ᄒᆞ야 몸소 당ᄒᆞ나 다르지 아니ᄒᆞ나 션왕의 셩효ᄅᆞᆯ 감동ᄒᆞ고 슉뎨의 지원을 폭ᄇᆡᆨᄒᆞ야 완인이 된 줄 감튝ᄒᆞ얏더니라 후 국영이 업고 션왕이 젼일을 졈졈 츄회ᄒᆞ셔 외슉들의게 권ᄃᆡᄒᆞ시미 ᄒᆡ로 더 ᄒᆞ시고 지어 슉뎨ᄂᆞᆫ 문댱필ᄒᆞᆫ으로 셰상의 ᄡᅳ이디 못ᄒᆞ믈 더욱 차셕ᄒᆞ샤 ᄆᆡ양 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오시고 됴희ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ오셔 글시ᄅᆞᆯ ᄡᅳ여다가 평풍 여러흘 ᄆᆡᆫ드오셔 당신도 치시고 나도 주시며 부벽셔와 닙츈도 ᄡᅳ여다 븟치시고 만쳔명월 쥬인옹 셔ᄅᆞᆯ ᄡᅳ이여다가 현판ᄭᆞ지 ᄒᆞ시고 신ᄒᆡ븟터 주고ᄅᆞᆯ 시작ᄒᆞ셔 왕복이 ᄌᆞ즈시고 밋 듕뎨 도라간 후 더욱 가의ᄒᆞ샤 슉뎨의게 무르시고 뎡ᄉᆞ년간븟터 슈권 ᄆᆡᆫ드시ᄂᆞᆫ 일노 ᄡᆞ며 쥰ᄒᆞ며 니졍ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 다 슉뎨와 의논ᄒᆞ오셔 텬찰이 년숙ᄒᆞ야 ᄒᆞ로도 여러 번이오 보신 ᄯᆡ면 얼골과 긔상이 요ᄉᆞ이 ᄌᆡ상으로ᄂᆞᆫ 당ᄒᆞ리 업ᄉᆞ니 시방 침폐ᄒᆞ나 필경은 윤시동만은 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시고 갑ᄌᆞ년의ᄂᆞᆫ 뉵십ᄉᆞ셰니 넉넉이 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시고 문장이 졍졀ᄒᆞ야 당셰의 제일이라 ᄒᆞ시고 지긔라 ᄒᆞ시고 회심지문봉이라 ᄒᆞ시고 근년은 아모 글을 짓던지 ᄒᆞ셔도 보ᄂᆡ여 평논ᄒᆞ라 ᄒᆞ시고 시ᄂᆞᆫ ᄀᆡᆼ운을 시기오셔 텬푀 번번이 늉듕ᄒᆞ시고 ᄉᆞ여가 편변ᄒᆞ셔 아모 거시라도 브ᄃᆡ 난화 보ᄂᆡ여 맛보게 ᄒᆞ시고 문당이 길게 뎐ᄒᆞ염 즉ᄒᆞ니 문집은 ᄂᆡ여 줄 거시니 그리 말나 ᄒᆞ시고 남아 별은 이수가 가인부ᄌᆞ ᄉᆞ이 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 니로 긔록디 못ᄒᆞ니 ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ이 노소 업시 뉘 셩은을 닙ᄉᆞ와시리오마ᄂᆞᆫ 숙뎨ᄂᆞᆫ 더욱 ᄌᆡᄉᆡᆼ지은을 밧ᄌᆞᆸ고 ᄯᅩ 특별ᄒᆞ신 권우ᄅᆞᆯ 닙ᄉᆞ오니 셔ᄉᆞ의나 ᄆᆡ양 텬은을 감읍ᄒᆞ야 미신분골ᄒᆞ여도 만의 일분을 갑ᄉᆞ올 길히 업노라 ᄒᆞ니 숙뎨의게 이리ᄒᆞ시던 거ᄉᆞᆫ 궐ᄂᆡ ᄂᆡ외 사ᄅᆞᆷ이 다 아ᄂᆞᆫ 배오 쥬상이 튱년이시나 엇디 ᄌᆞ셔히 모ᄅᆞ시리라 ᄂᆡ 누누히 ᄒᆞᆫ 말을 기ᄃᆞ리리오 ᄂᆡ 본ᄃᆡ 지통외예 ᄂᆡ 집 문호 셜음으로 반ᄉᆡᆼ을 간장을 셕이다가 갑ᄌᆞ년 졍녕ᄒᆞᆫ 긔약을 엇고 엇디 다 ᄒᆡᆼ코 밋디 아니ᄒᆞ리오 이제ᄂᆞᆫ 집이 평안ᄒᆞ기가 긔ᄒᆞᆫ이 이시니 동ᄉᆡᆼ들이 산듕의 오유ᄒᆞ야 셩군의 은ᄐᆡᆨ을 목욕ᄒᆞ야 여년을 무ᄉᆞ히 지ᄂᆡ기ᄅᆞᆯ 조이고 보라더니 엇디 오날날 왕을 일코 슉뎨로 ᄒᆞ야곰 참화ᄅᆞᆯ 밧게 ᄒᆞᆯ 줄 ᄭᅮᆷ이나 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야시리오 견신ᄃᆡ상ᄯᆡ ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ 여러흘 녈명ᄒᆞ야 죵쳑집ᄉᆞᄅᆞᆯ 시기니 임의 됴흔 ᄯᅳᆺ이 아니러니 기듕의 슉뎨 드다 ᄒᆞ야 심환지 원상으로 머리 지어 흉ᄒᆞᆫ 말노 못ᄒᆞ리라 계ᄉᆞᄒᆞ니 션왕 계실 ᄯᆡᄂᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ시기고 샹ᄉᆞᄒᆞ고 궐ᄂᆡ 츌입ᄒᆞ야도 이러타 말이 업다가 엇그제 션왕이 겨시다고 즈ᄉᆞᆯ ᄒᆞ며 사ᄅᆞᆷ 집ᄉᆞ시겨도 ᄃᆞᆫ닐 니ᄂᆞᆫ 업거니와 셜ᄉᆞ ᄃᆞᆫ니도소니 무ᄉᆞᆫ 나라ᄒᆡ 시급ᄒᆞᆫ 변이 시ᄀᆡᆨ을 ᄎᆞᆷ디 못ᄒᆞ고 호흡지간의 잇ᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 입ᄌᆡ궁도 미처 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 졍니로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆫ들 칠십노인이 참경을 당ᄒᆞ야 호텬 통곡ᄒᆞ고 ᄉᆞᄉᆡᆼ을 미분ᄒᆞᆫ 줄 알며 동ᄉᆡᆼ의 말을 ᄯᆡ ᄒᆞ니 만고의 그런 흉역의 놈이 이시며 ᄯᅩ ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ을 다 못 드러 오리라 ᄒᆞ면 모ᄅᆞ거니와 슉뎨ᄃᆞ려 그리ᄒᆞ니 슉뎨 소죄 망측ᄒᆞ나 션왕이 친문ᄒᆞ시고 통연이 쇼셕ᄒᆞ야 원무ᄅᆞᆯ 명ᄇᆡᆨ히 신폭ᄒᆞ고 션왕 하교가 더욱 됴쵹ᄒᆞ셔 쇼위 쇽명의록의ᄭᆞ지 올려 일셰가 다 알고 예ᄉᆞ 사ᄅᆞᆷ이 되얏ᄂᆞᆫᄃᆡ 근 삼십년 후의 홀노 흘흘ᄒᆞ니 ᄌᆞ고 현인군ᄌᆡ 불ᄒᆡᆼ이 ᄒᆞᆫ 번 화ᄋᆡᆨ의 걸니면 신ᄇᆡᆨᄒᆞ야도 죵신의 누가 되리니 셰상의 의논이 어ᄃᆡ 이시리오 션왕이 션친 주고를 다 ᄒᆞ야 노흐시고 미처 간ᄒᆡᆼ치 못ᄒᆞ시고 홀지의 상빈ᄒᆞ시니 당신을 ᄯᆞᆯ와 족지의 죽디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 흉측ᄒᆞ고 일누가 브치여시나 몸이 죽으니 갓ᄐᆞ여시 ᄂᆡ ᄆᆞ음읜들 이ᄯᆡᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ여 셰상의 수이 날줄 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야시리오 션왕을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 ᄂᆡ 셜워ᄒᆞᄂᆞᆫ 심ᄉᆞᄅᆞᆯ 위로ᄒᆞ랴 ᄒᆞ던 ᄯᅳᆺ이런지 일을 ᄭᅳᆺᄎᆞᆯ ᄂᆡ야 ᄂᆡ 집을 더 그릇 ᄆᆡᆫ들냐던지 팔월 슌후의 밧긔셔 임ᄉᆞᄅᆞᆯᄒᆞᄂᆞᆫ 쟈가 ᄒᆞᄃᆡ ᄌᆞ상으로 뎐교 ᄂᆡ시고 ᄂᆡ각의 밧긔 분포ᄅᆞᆯ ᄂᆡ랴 ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ니 셰도의 이ᄃᆡ도록 흉악ᄒᆞ고 무셔운 줄은 ᄭᆡᄃᆞᆺ디 못ᄒᆞ고 션왕이 십년을 근노ᄒᆞ오시고 뉵십여편 어제가 겨시니 반포ᄂᆞᆫ ᄒᆞ나 못ᄒᆞ나 박아나 줄넌가 본초ᄅᆞᆯ ᄂᆡ야 두어시니 일이 ᄂᆡ 위친지심과 션왕의 동동ᄒᆞ시던 일을 겸ᄒᆞ야 ᄂᆡ가 됴셕을 보젼치 못ᄒᆞ니 ᄉᆡᆼ젼의 ᄀᆡ간ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 보랴 ᄒᆞᆫ 일이러니 ᄒᆞᆫ 권을 ᄎᆡ 박디 못ᄒᆞ야 심환지 등의 연쥬가 망유긔극ᄒᆞ야 인역을 졍파ᄒᆞ게 ᄒᆞᆫ디라 ᄂᆡ 년셜 반포ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 보니 심골이 경한ᄒᆞ고 간폐붕열ᄒᆞ야 막힐 듯 말 업ᄉᆞᆫ 듕 션친 무욕은 니르디 말고 ᄌᆞᄌᆞ귀귀히 날을 젼혀 무핍 능욕ᄒᆞᄂᆞᆫ 말이니 ᄂᆡ 아모리 도라갈 ᄃᆡ 업ᄉᆞᆫ 신셰로 ᄒᆞᆫ 노궁인 ᄀᆞᆺᄐᆞ나 션왕의 친모니 디엄과 권셰 일셰의 진동ᄒᆞᆫ들 저도 션왕긔 북면ᄒᆞ던 신ᄌᆞ여든 션왕의 어미라 ᄒᆞ고 욕을 이리 ᄒᆞ니 고금텬지간의 이러ᄒᆞᆫ 변괴 어ᄃᆡ 이시리오 쥬상이 튱년이시고 국셰 위름ᄒᆞ기 ᄒᆞᆫ 터럭 ᄀᆞᆺ튼ᄃᆡ 인심과 셰ᄐᆡ 가지록 이러ᄒᆞ야 필경 어미 모르ᄂᆞᆫ 셰상이 되기ᄅᆞᆯ 면치 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ야시니 종국의 근심과 인뉸의 멸망ᄒᆞ믈 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 통곡ᄒᆞ고 시브며 션왕이 겨실 젹은 효양을 바들지 영화ᄅᆞᆯ 볼넌지 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 두엇거니와 도금ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ ᄂᆡ가 상하의 당치 아니ᄒᆞ고 궁듕의 등한ᄒᆞᆫ 과뷔니 ᄂᆡ 몸의 됴졍 문안 약방 승후가 당치 아니ᄒᆞ고 불ᄉᆞᄒᆞ야 엄엄ᄒᆞᆫ 듕이라도 ᄆᆡ양 민면ᄒᆞ더니 이제 저ᄒᆡ 날을 핍욕ᄒᆞ야 어서 죽기를 조이며 외면으로 문안이라 ᄒᆞᆯ 적 듕심의 더욱 토심되이 너길 거시 아니니 이ᄂᆞᆫ 졈졈 욕을 밧ᄂᆞᆫ 거시라 션왕이 아ᄅᆞᆷ이 겨시면 ᄂᆡ 몸의 욕이 이리 미ᄎᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ 문안을 밧디 말고져 ᄒᆞ실 거시니 ᄂᆡ 결단ᄒᆞ여 쇼위 됴졍 문안 약방 문안을 밧디 마라 저ᄒᆡ ᄆᆞ음을 쾌ᄒᆞ게 ᄒᆞ고 ᄂᆡ 본분을 편히 ᄒᆞ랴 ᄒᆞᄃᆡ 인산 젼이기 ᄌᆞ져ᄒᆞ더니 인산 후 낙타와 셔영의 벼ᄉᆞᆯ과 가ᄌᆞ 일노 상소가 년ᄒᆞ여 역얼이니 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ니 한용귀가 슈영을 역죵이라 ᄒᆞᆯ 션왕이 진노ᄒᆞ샤 손ᄌᆞᄂᆞᆫ 일반이니 진손이 녁죵일 외손도 녁죵이겠다 ᄒᆞ야 겨시니 셔ᄌᆞ나 손ᄌᆞ가 역얼이면 친ᄯᆞᆯ은 역얼이 아니고 무어시리오 ᄌᆞ고 ᄉᆞᄎᆡᆨ의도 흉악ᄒᆞᆫ 변괴의 말이 잇던가 알 길히 업ᄉᆞ며 ᄯᅩ 니어 니안묵의 상소의 션친 무욕이 더욱 망측망측ᄒᆞ야 무부녀지ᄒᆞ니 ᄂᆡ 형셰 잔약ᄒᆞ야 됴졍이 다 날을 업수이 넉일것ᄉᆞᆯ 못ᄒᆞ게 ᄒᆞᆯ 길히 업ᄉᆞ니 심듕의 만ᄉᆞᄅᆞᆯ 샤졀ᄒᆞ고 아ᄅᆞᆷ이 업고져 ᄒᆞ야 졸곡 후 폐인 ᄌᆞ쳐 ᄒᆞ고 션왕 겨시던 영츈헌의 누어 명이 ᄆᆞᆺ기ᄅᆞᆯ 긔약ᄒᆞ고 ᄂᆡ ᄉᆡᄉᆡᆼ이 ᄭᅮᆷᄀᆞᆺᄐᆞ니 무어ᄉᆞᆯ 앗겨 원분을 감심ᄒᆞ야 견ᄃᆡ리오 지원의 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ던 일을 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ야 약방의 ᄂᆡ 문안 밧디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄉᆞ연으로 언셔를 ᄲᅥ ᄂᆡ야 주고 인ᄒᆞ여 영츈헌으로 션왕의 ᄌᆞ최를 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 ᄂᆡ 신셰ᄅᆞᆯ 셜워ᄒᆞ야 호텬 통곡ᄒᆞ고 혼졀ᄒᆞ야 누어시니 만고의 광경이며 졍니가 어ᄃᆡ 이시리오 가슌궁도 처음은 말니더니 나죵은 ᄂᆡ 일을 참년ᄒᆞ야 구지 막디 아니ᄒᆞ더니 웃뎐의셔 아르시고 ᄃᆡ로ᄃᆡ로ᄒᆞ오샤 여러 가지로 ᄎᆡᆨ교가 만흐시고 언셔도 못ᄂᆡ여 주게 ᄒᆞ시고 안흐로셔 ᄂᆡ ᄒᆞᄂᆞᆫ 일을 말니시기ᄂᆞᆫ 고이치 아니ᄒᆞ시거니와 쳔쳔만만의외 웃뎐의셔 튱동ᄒᆞᄂᆞᆫ 놈이 이시니 놈을 다ᄉᆞ리려노라 벼르신다 ᄒᆞ더니 ᄃᆞᆯ 염칠일의 언교가 나오셔 슉뎨가 날을 ᄭᅬ야 거조ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ시고 삼슈원찬ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시니 비컨ᄃᆡ ᄂᆡ인들 죄이시면 오라비 잡아 젼옥의 가도거나 ᄂᆡᄉᆞ로 치죄ᄒᆞᄂᆞᆫ 모양이니 날을 션왕의 어미라 ᄒᆞ며 변이 어ᄃᆡ 이시리오 쥬상이 튱년이시나 놀나시기 측냥 업ᄉᆞ시고 박판셔도 공졍ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ의 경심ᄒᆞ야 쥬상긔 ᄌᆞ뎐의 올나가셔 환슈ᄒᆞ시게 녓ᄌᆞᆸ고 ᄌᆞ교ᄂᆞᆫ ᄃᆡ뎐의 품ᄒᆞ고 ᄂᆡ야 주ᄂᆞᆫ디라 가슌궁이 쥬상긔 녓ᄌᆞ와 언교ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 주디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ고 거젹을 희졍당 ᄯᅳᆯᄒᆡ ᄭᆞᆯ고 웃뎐의 알외기ᄅᆞᆯ ᄃᆡ뎐의 알외ᄂᆞᆫ ᄌᆞ교ᄅᆞᆯ 보오니 ᄎᆞ마 놀납ᄉᆞ오니 엇딘 과거오시니잇가 ᄎᆞ마 ᄂᆡ야주디 못ᄒᆞ고 ᄃᆡ죄ᄒᆞ옵ᄂᆞ이다 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 날을 위ᄒᆞ야 귀ᄒᆞᆫ 몸을 치운 ᄯᅳᆯᄒᆡ 셕고ᄭᆞ지 ᄒᆞ니 션왕의 셩효ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ고 ᄌᆞ갸 졍셩을 다ᄒᆞᆷ미니 한심ᄒᆞ며 감격ᄒᆞ믈 엇디 다 측냥ᄒᆞ리오 젼의 ᄂᆡ가 영츈헌의 ᄌᆞ진ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆯ 적 쥬상이 영츈헌의ᄂᆞᆫ ᄎᆞᆷ아 못오시고 소ᄅᆡᆼᄒᆞᆫ 거려쳥의셔 날 오기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ리신다 ᄒᆞ고 가슌궁이 도라가ᄌᆞ ᄒᆞ기 ᄂᆡ 유약ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음의 어리신 쥬상의 ᄆᆞ음을 ᄎᆞᆷ아 상ᄒᆞ이디 못ᄒᆞ야 마디못ᄒᆞ야 ᄭᅳ이여 왓더니 날 날 ᄒᆞᆫ 집 속의셔 몰ᄂᆞᆫ 쳬ᄒᆞ기 고이ᄒᆞ야 웃뎐의 드러가 엇디ᄒᆞ야 엄교가 ᄀᆞᆺᄌᆞ오시니잇가 뭇ᄌᆞ온즉 웃뎐겨오셔 ᄒᆞ시ᄃᆡ 거조가 ᄯᅳᆺ이 아니라 격동ᄒᆞᄂᆞ니 이시니 ᄂᆡ 쳐분을 아니리 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 명도의 격고 당ᄒᆞᆯ 일이 업ᄉᆞ니 션왕이 겨오시면 감히 이러ᄒᆞᆯ 니 업ᄉᆞᆯ 거시니 ᄒᆞᄂᆞᆯ을 우러러 기리 탄식ᄒᆞ고 피눈물이 흘너 흉격이 막힐 듯ᄒᆞᄃᆡ ᄎᆞᆷ고 ᄎᆞᆷ아 너모 이리 마오쇼셔 강개히 말ᄉᆞᆷᄒᆞ니 쥬상과 가슌궁 힘도 잇고 날을 보시니 당신이 과ᄒᆞ던 양ᄒᆞ야 ᄉᆞᄉᆡᆨ도 ᄂᆞᄌᆞᆨᄒᆞ시고 언교도 거두시니 원ᄂᆡ 거조가 ᄲᅮᆫ이 아니라 션왕 겨실 ᄃᆡ도 통분ᄒᆞᆫ 일을 보면 ᄆᆡ양 ᄉᆡᆼ각이 이시ᄃᆡ 만ᄉᆞᄅᆞᆯ 다 션왕을 밋고 ᄎᆞ마 지ᄂᆡ더니 도금ᄒᆞ야ᄂᆞᆫ 션왕이 겨시니 ᄂᆡ 원비통이 ᄐᆡᆼ듕쳘텬ᄒᆞ야 죽을 곳을 엇고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄎᆞ의 ᄯᅩ 변괴ᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ야 션친긔 무욕 밧 ᄂᆡ 신샹을 핍박ᄒᆞ미 급ᄒᆞ니 ᄂᆡ 일시나 살고 시븐 ᄆᆞ음이 이시리오 ᄃᆡ졍ᄒᆞ야 거조ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ 일이니 ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ이 알기나 ᄒᆞ며 ᄂᆡ 아모리 불ᄉᆞᄒᆞᆫ들 위친지심은 남만 못ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ거든 칠십잔년의 뉘 ᄭᅬ옴을 듯고 그런 일을 ᄒᆞᆯ 니가 이시며 셜ᄉᆞ 뉘 말을 듯고 ᄒᆞ얏다 ᄒᆞᆫ들 니 ᄒᆞᆫ 일을 ᄂᆡ 동ᄉᆡᆼ을 죄ᄅᆞᆯ 주니 날을 어ᄂᆞ 지경의 가게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이며 ᄂᆡ 집 형뎨슉딜이 여러힌ᄃᆡ 홀노 슉데의 죄안을 삼으니 일이 어ᄃᆡ 이시리오 후ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆯ 업시 잉분 함원ᄒᆞ고 계유 날을 보ᄂᆡ더니 ᄂᆡ 언셔와 웃뎐의 상셔ᄒᆞ온 ᄉᆞ어가 다 저ᄒᆡ들의게 용납디 못ᄒᆞᆯ 죄니 날을 죽여 셜분치 못ᄒᆞ고 슉뎨ᄅᆞᆯ ᄃᆡ신으로 죽이랴 ᄒᆞ야 문안 일노 비로셔긔야 튱동ᄒᆞ고 모ᄒᆡᄒᆞ야 필경 납월 십팔일 엄교가 나니 슉뎨의 화ᄉᆡᆨ이 일일 위급ᄒᆞ야 여지가 업ᄂᆞᆫ디라 ᄃᆡ신 이하 드러와 죽여디라 ᄒᆞ고 ᄯᅩ 찬ᄉᆞᄒᆞ야 와굴을 업시ᄒᆞ야디라 ᄒᆞ니 이러타 죄명 일ᄏᆞᄅᆞᆯ 업서 그져 ᄆᆡᆫ 쳥으로 죽이자 ᄒᆞ니 만고 쳔지의 허무ᄆᆡᆼ낭ᄒᆞᆫ 일이 어ᄃᆡ 이시리오 ᄌᆞ고로 원통이 피화ᄒᆞᄂᆞ니 족히 만흘 거시 아니로ᄃᆡ 그려도 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ얏거나 권을 ᄡᅥᆺ거나 사ᄅᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ살통ᄉᆡᆨ을 ᄒᆞ얏거나 셰상의 왕ᄂᆡ 의논을 ᄒᆞ얏거나 무ᄉᆞᆫ 버문 일이 이실 ᄉᆡ 죄라 잡ᄂᆞᆫ다 말이지 슉뎨가 이러 소조ᄂᆞᆫ 신폭ᄒᆞ야 공초와 션왕의 하교가 명ᄇᆡᆨᄒᆞ야 다시 말ᄒᆞᆯ 거시 업고 새로 잡ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞᄂᆞᆫ 죄목은 ᄇᆡᆨᄇᆡᆨ지 아모라타가 업시 ᄭᅳᆺ 져 ᄭᅳᆺ 쳔불ᄉᆞ 만브당ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 지항업시 죄목이라 모화시니 뎨일 언어 위ᄒᆞ다 말과 신묘 일노 일죄안이니 이ᄂᆞᆫ 션친의 년좌로 니ᄅᆞᆫ 말이 무함ᄒᆞᆫ 허언을 삼십년 후의 아ᄃᆞᆯ의게 년좌ᄡᅳᄂᆞᆫ 일이 셰상의 어ᄃᆡ 이시며 션왕이 ᄂᆡ 션친의게 뉘시며 ᄂᆡ 동ᄉᆡᆼ의게 뉘시완ᄃᆡ 션친이나 동ᄉᆡᆼ이나 션왕을 ᄇᆞ리고 인이를 위ᄒᆞ다 말이 사람의 말이며 길흘 막고 무ᄅᆞᆫ들 됴션의야 인이 위ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 어ᄃᆡ 이시리오 인이와 ᄒᆞᆫ가지로 병긔ᄒᆞ야 화ᄅᆞᆯ 닙으니 고금의 다시 업ᄉᆞᆫ 지원이오 젼예ᄅᆞᆯ ᄒᆞ랸다 ᄒᆞ니 슉뎨가 평일의 젼예ᄉᆞᄂᆞᆫ 구두의 올린 적이 업고 집안 ᄌᆞ뎨 ᄃᆞ리고라도 슈작ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 누고 뎐예 말을 슈작ᄒᆞ엿거나 뉘가 드럿거나 ᄒᆞᆫ 실젹이면 모르거니와 듯도 보도 못ᄒᆞᆫ 일을 억지로 그리 ᄒᆞ야시리라 ᄒᆞ니 ᄯᅩ 그런 일이 이시리오 비류ᄅᆞᆯ 쳐결ᄒᆞ야 스ᄉᆞ로 와굴이 되다 ᄒᆞ니 슉뎨가 집안 그릇된 후 삼십년 폐칩ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ과 서로 상통치 아니ᄒᆞᆫ 줄은 일셰가 소공지더니 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄇᆡᆨ지무망이오 사ᄒᆞᆨ의 너흐랴 ᄒᆞ나 무함ᄒᆞᆯ 것이 업는고로 말을 의회ᄒᆞ게 ᄒᆞ야 얼니혀 노흐니 텬지간의 무망이 ᄯᅩ 어ᄃᆡ 이시리오 슉뎨 본ᄃᆡ 경슐과 문댱을 ᄒᆞ는 박남을 일삼디 아니ᄒᆞ야 평일의 잡셔ᄅᆞᆯ 보디 아니ᄒᆞ고 삼국지 슈호뎐 ᄀᆞᆺ튼 것도 본 일이 업거든 샤셔ᄅᆞᆯ 보기는 ᄉᆡ로이 일홈인들 드러시리오 젼은 샤ᄒᆞᆨ이 셰상의 잇ᄂᆞᆫ 줄도 몰낫다가 신ᄒᆡ납월의 형뎨 ᄉᆞ뎍ᄒᆞᆯ 션왕긔 ᄃᆡ략을 듯ᄌᆞᆸ고 ᄯᆡ 놀나고 우탄ᄒᆞ야 통금ᄒᆞ옵쇼셔 알외던 말을 이제도 ᄉᆡᆼ각히이며 소위 샤ᄒᆞᆨ이란 거시 괴귀 블영지도의 ᄒᆞᆯ 일이지 부귀가나 쳑니브치 사ᄅᆞᆷ이야 ᄒᆞᆯ 니가 이시며 ᄒᆞ믈며 ᄂᆡ 집 사ᄅᆞᆷ이 그런 ᄎᆡᆨ을 보긴들 ᄒᆞᆯ 니가 이시리오 샤ᄒᆞᆨ의 남인이 만히 드러시니 ᄂᆡ 집의셔 삼십년ᄂᆡ 사ᄅᆞᆷ을 모ᄅᆞᄂᆞᆫ 듕 남인은 더욱 아ᄂᆞ니 업고 채졔공은 셩식도 업고 니가환이ᄂᆞᆫ 슉뎨가 평ᄉᆡᆼ의 면목도 모르ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이오 오셕튱이가 슉뎨의게 ᄃᆞᆫ녀 조상 오시슈의 복관작ᄒᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 슉뎨의 힘을 어더노라 ᄎᆞᄉᆞᄒᆞ더라 심환지가 연쥬ᄒᆞ야시니 ᄒᆞᆫ 말노 허다ᄒᆞᆫ 말이다 ᄇᆡᆨ지 무망인 줄 명증이 이시니 오시슈가 죄 닙을 ᄯᆡ의 ᄂᆡ 고조가 ᄃᆡᄉᆞ헌으로 뷰합ᄒᆞ야 삼일을 ᄃᆞ토아 필경 쳐분이 ᄂᆡ 고조로 ᄒᆞ야 되얏기 오가 둘이 집을 ᄃᆡᄃᆡ 혐가로 아더라 ᄒᆞ니 혐가의 아모리 왕ᄂᆡ코져 ᄒᆞᆫ들 올 길히 이시며 오시슈의 복관작을 션왕이 슉뎨의 말을 듯고 ᄒᆞ야 주어 겨시면 슉뎨의 권이 장ᄒᆞᆫ 혬이니 삼촌은 복관을 못ᄒᆞ게 내야시리오 무비 다 허무무근지셜이니 다시 의논ᄒᆞᆯ 거시 업ᄂᆞᆫ디라 사ᄅᆞᆷ을 죽이ᄂᆞᆫ 일이 나라ᄒᆡ 큰 일이오 ᄒᆞ믈며 슉뎨ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 동긔오 션왕의 외구니 셜ᄉᆞ 방불ᄒᆞᆫ 죄상이 이셔도 경히 ᄒᆡᄒᆞ디 못ᄒᆞ여든 소위 모화ᄂᆡᆫ 죄명이 ᄒᆞᆫ 가지도 말이 되디못ᄒᆞ게 ᄒᆞ야 졔 잡담ᄒᆞ고 죽이ᄌᆞ만 ᄒᆞ야 졍쳥ᄒᆞᄂᆡ 계ᄉᆞᄒᆞᄂᆡ ᄒᆞ야 필경 쳔니 ᄒᆡ의셔 참화ᄅᆞᆯ 밧게 ᄒᆞ니 만고텬지간의 다시 지원극통이 이시리오 ᄂᆡ 칠질 독노지경의 션왕을 일코 쥬야의 호곡ᄒᆞ야 합연ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 원ᄒᆞᄂᆞᆫ 가온ᄃᆡ 동ᄉᆡᆼ이 ᄇᆡᆨ지의 ᄒᆞᆫ가지 죄도 업시 참화를 닙으ᄃᆡ ᄂᆡ 터ᄒᆡ ᄉᆞ라 안ᄌᆞ 구치 못ᄒᆞ니 날 ᄀᆞᆺ튼 흉독혼용ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 다시 이시리오 쥬상이 그ᄯᆡ ᄂᆡ 졍셩을 보시고 눈믈을 먹음고 가시더니 사ᄅᆞᆷ 업ᄂᆞᆫ 곳의 가만히 우르시더라 ᄒᆞ니 당신이 튱유ᄒᆞ셔 구치 못ᄒᆞ시나 사ᄅᆞᆷ의 죄 업ᄉᆞᆫ 줄 아르시고 션왕의 평일 권ᄃᆡᄒᆞ시던 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 졍니 셜워ᄒᆞ셔 그리ᄒᆞ신 거시니 엇디 이러듯이 슬허ᄒᆞ지 아니시리오 ᄂᆡ 망극 ᄋᆡ통 듕이나 쥬상의 인효ᄒᆞ신 ᄆᆞ음이 당ᄂᆡᄅᆞᆯ ᄇᆞᄅᆞᆯ 거시오 셜움을 이긔디 못ᄒᆞ야 ᄌᆞ진ᄒᆞ면 흉도들의 ᄂᆡ 죽고져 조이ᄂᆞᆫ ᄆᆞ음을 마칠 듯 ᄎᆞᆷ고 ᄉᆞ라시나 원통이 도라간 동ᄉᆡᆼ은 다시 살을 길히 업고 ᄂᆡ 긔식이 날노 엄엄ᄒᆞ야 됴셕을 보젼치 못ᄒᆞᆯ 듯 ᄎᆞᄉᆡᆼ의 망뎨의 지원을 신폭ᄒᆞ믈 보디 못ᄒᆞ고 도라가면 지하의 가도 동ᄉᆡᆼ을 볼 ᄂᆞᆺ치 업고 혼ᄇᆡᆨ이 쳔고 유한이 ᄆᆡ질 거시니 하ᄂᆞᆯ아 하ᄂᆞᆯ아 날을 머무어 겨시다가 동ᄉᆡᆼ의 신원ᄒᆞᄂᆞᆫ 양을 보고 죽게 ᄒᆞ실가 쥬야의 읍혈 튝슈 ᄲᅮᆫ이로다', '딱한 일이었다', '칠십줄에 든 늙은 아버지 않아도 인생으로서는 근 력이 줄어 들어갈 연치에 본시부터 허약하던 몸에다가 한 일생을 빈곤하게 살기 몸에 저축되었던 영양이 없는 탓인지 근래 눈에 뜨이게 못되어 가는 아버지 신체 상태가 자식된 도리로서는 근심이 여간이 아니던 차인데 엎친데 덮친다고 군졸에 뽑히다니', '칠십난 노인이 국방을 맡으면 무엇을 감당하랴 몸 하나도 건사하기 어려워 하던 이가 국방군으로 피 할 수 없는 나라의 분부다', '임지를 물어본즉 고구려와의 국경이라 한다 일가친 척이라고는 자기열다섯살의 소녀 하나밖에는 없으 니 모시고 가서 시중들 수도 없다 임기는 삼년간이지만 경 우에 따라서는 연장도 한다', '칠십난 아버지를 천리 밖 북쪽나라에 고된 병역살이로 떠 보내니 살아서 다시 뵙기를 기약할 수 있으리오', '면할 길이 없나고도 퍽으나 애써 알아보았다', '대행─ 사람을 사서 대신 보내는─ 길 하나밖 에는 없는데 삼년이라는 날짜를 사람을 산다 하는 것은 빈 곤한 자기네들에게는 절대로 생각도 할 수 없는 일이다', '어찌하나', '─ 설랑 은 기막히는 사정 앞에 혼자서 울밖에는 도리가 없었다', '때는 신라 진평왕 연간이었다', '컬렁 컬렁 내 집에서의 동작도 어려워하는 아버지가 천리 밖 겨울엔 여간 춥지 않다는 북극 국경─ 맹수 도량한다는 불모의 땅에 군졸로 가서 그나마 여러 해를─ 생각하려면 벌써 가슴이 탁탁 메고 기가 막혀 생각조차 할 수가 없었 다', '부엌에서 밥을 짓노라면 방안에서 울리는 끊어지는 듯한 아버지의 기침 소리 아무리 나라의 분부라 아아 어떻 게 면할 도리가 없을까', '아직 연약하고 나약한 소녀설랑은 안에서 울리는 아버지 기침 소리에 너무 민망하여 얼굴을 돌리면서 한없이 한 없이 울었다', '설씨 집안에 구세주가 나타났다', '이웃에 사는 가실이라는 젊은이였다', '가실이는 설씨 집안의 딱한 사정에 동정하였다 기가 설노인을 대신하여 군졸로 가기로 자원하고 선 것이었다', '이것은 설노인에게 있어서는 시재의 곤경에서 구원받 은 뿐이 아니라 평생의 은인이라 할 수도 있었다 병약한 칠십 노인이 삭북지방에 병졸로 간다는 것은 죽는다는 것과 마찬가지다', '인제는 자기가 삼년 안에 죽는다 딸의 따뜻한 간 호를 받으면서 편안히 자리에서 죽을 수가 고마 운 일이 있으랴', '『너무도 미안하이그려』', '『뭐 저야 젊은놈이 수삼년 딴데 가서 고생을 한단들 뭐입 니까』', '『그저 고마우이 고마워』', '늙은 눈에서 줄줄 눈물을 흘리며 가실의 손을 잡고 놓을 줄을 몰랐다', '자기를 대신하여 병졸로 떠나는 젊은이를 설노인은 술 한항아리를 빚고 장도를 축복하였다 좌석에 서', '『여보게 내 딸계집애 보잘것 없는 철부지지만 동네서 는 얌전하다구 구래 자네만 싫다지 않는다면 자네 장차 역 치르고 돌아와서 일생을 거두어 주면 다행이 겠네』', '말을 하였다', '『어 날씨 고약하군 비가 곳 올 모양이군 계월이 어서 가지 않느냐』', '『대감』', '『자 어서 가거라 여봐라 교군군 어서 모셔라』', '아아 공자는 벌써 모욕을 잊었나 계월이로서도 아직 이가 갈리고 치가 떨리거늘 당자 흥선 대감은 벌써 잊었는가 계월이가 너무도 억울하기 눈물 머금은 눈을 쳐들고 흥선의 얼굴을 바라보매 흥선의 얼굴에 아까 하인을 호령할 때에 나타났던 표정은 씻은 듯이 없어지고 예사로운 얼굴로 자기를 쳐다보는 계월이를 마주 굽어 보았다', '계월이가 자세히 보매 흥선의 얼굴에도 눈물 흘린 자취가 남아 있었다 아까 묵연히 돌아서 있을 때에 남에게 감춘 그의 눈에서는 눈물이 흐른 것이었다', '『대감 내려가셔요』', '『먼저 가라 나야 걸어갈 사람―비가 오실 터인데……』', '우덕덕 커다란 한 방울이 떨어졌다 그것이 군호였다 한 방울의 비를 앞잡이삼아 소나기는 드디어 쏟아지기 시작하였다 우덕덕 뚝덕 좌―좌 한 방울로 시작된 비는 한 순간 뒤에는 무서운 소나기로 변하였다', '『아이구 비 대감 어서 가세요』', '『내 걱정은 말고 먼저 가거라 비라도 맞아야겠다』', '속이 너무 탄다는 뜻으로 계월이는 들었다 소나기에 기다리던 계월이의 교군군은 달려왔다 그것을 기회 삼아서 계월이는 흥선에게는 특별히 인사도 하지 않고 사인교에 몸을 실었다', '소나기 가운데로 달음질쳐서 사라져 들어가는 계월이의 사인교를 흥선은 퍼붓는 소나기를 맞으면서 그냥 묵연히 내려다보고 있었다 몸을 움직이려지도 않았다 퍼붓는 소나기를 피하려지도 않았다', '흥선의 얼굴에서 줄줄 흘러서 땅으로 떨어지는 물―그것은 소나기뿐일까 흥선의 비분의 눈물이 소나기에 감추어져서 흐르는 것이 아닐까', '무서운 천둥 소리 무서운 빗소리 좔좔 골짜기를 흐르는 개울물 소리―이 가운데 흥선은 비를 겹다 하지 않고 죽은 듯이 서 있었다 흥선이 곳서 발을 뗀 것은 계월이가 내려간 뒤에도 한참 지나서 흥선의 초라한 옷은 속속들이 비에 젖어서 몸에 착 붙게 된 때였다', '필운대에서 내려오던 흥선은 도중에서 교군을 만났다 계월이가 먼저 내려가서 흥선을 모시러 보낸 교군이었다 비에 함빡 젖은 흥선은 계월이가 보낸 교군에 몸을 의탁하였다', '『대감 약주는 마음 놓고 잡수세요』', '계월이의 일가 친척 되는 집 아랫방이었다', '『어느 술은 마음 안 놓고 먹는다디』', '『대감 분하시지 않으서요』', '『흥 그래야 난 손해 본 게 없다』', '계월이는 눈을 들었다 원망스러운 눈찌로 흥선을 쳐다보았다 아아 공자는 이다지도 속이 없나', '『대감』', '『그래서』', '『외람하다고 책망하시지 마세요』', '『무얼』', '지난해처럼 옥수수는 푸짐하게 익어 숱한 주홍빛 수염을 바람에 나부끼고는 초가을 고추잠자리 날으는 하늘에 잎 쓸리는 흥겨운 소리를 울렸다', '옥수수 수수깡을 둘러친 울타리엔 황금빛 탐스런 호박이 축구공보다도 크고 묵직하다', '산기슭 도수장은 오래도록 휴업중이다 아이들은 고무신을 벗어 들고는 송사리보다 더 큰 붕어를 잡는다', '개들은 가족들이 보는 마구 야위어 갔다 시집을 앞둔 많은 처녀들이 노파와 같은 얼굴로 되어 갔다', '줄기는 힘없이 부러지기만 했고 조 이삭의 큰 것은 자살처럼 체중 모가지를 접질리곤 했다', '마른 뱅어같이 딱딱하고 가느다란 콩넝쿨은 길 잃은 자라처럼 땅바닥을 기고 그리고는 생식기 같은 콩 두서너 개를 매달고 버들잎이 담겨 있는 시냇물까지 젊은 두 아낙네가 물동이를 이고 물길러 왔다', '피는 이어져 메마른 공기 속 깊숙이나는 물을 마셨다 시원한 밤이 오장으로 흘러들었다', '귀뚜리 소리는 한층 야단스레 한결 선연해진 달 없는 천근의 마당 안에', '홀로 귀뚜리는 속세의 시끄러움에서 빠져나와 인외경에 울적하게 철학하면서 야위도록 애태움은 된 까닭일까 귀뚜리는 지독한 염세가인지도 모른다 램프의 위치는 어쩌면 화려한 자살 장소로서 선정된 것이나 아닐지', '그의 등피 밖에서 흥분과 주저는 어떠했던가', '귀뚜리의 자살 여기에 일가권속을 떠나 붕우를 떠나 세상의 한없는 따분함과 권태로 해서 먼 낯설은 땅으로 흘러온 고독한 나그네의 모습을 보지 않는가 나의 공상은 자살하려고 하는 귀뚜리를 향해 위안의 말을 늘어놓는다', '귀뚜리여 영원히 침묵할 것인가 귀뚜리여 너는 어쩌면 방울벌레인지도 모른다 네가 방울벌레라 해도 너는 침묵할 것이다', '죽어선 안 된다 서울로 돌아가라 서울은 시방 가을이 아니냐 모든 애매미들이 한껏 아름다운 목청을 뽑아 노래하는 계절이 아니냐', '서울에선 너를 기다리고 있지 않다 말인가 좋다 어쨌든 너는 서울로 돌아가라 노력해 보게나 전과는 의미에서의 삶의 새로운 의의와 광명을 발견하게나 고안해 보게나', '나의 같은 우습지도 않은 혼잣말은 귀뚜리의 귀에는 가닿지 않은가 보다 어쩌면 귀뚜리는 내심 나를 몹시 조소하면서도 외관만은 모르는 척하고 꿀 먹은 벙어리로 있는 것이나 아닐지 나는 적이 불안하다', '나는 지방에 와서 아무와도 친하지 않는다 그들은 나를 질색하는 것만 같았기 때문이다 일주일도 안 되어 슬금슬금 그들은 두어 마디 서너 마디 나한테 말을 걸어 오는 수도 있게 됐다 그것이 나로선 참을 수 없이 무섭다', '그들은 도대체 나한테서 무엇을 탐지하려는 것일까 내 악의 충동에 대해 똑똑히 알고 싶은 것이리라 나는 위구를 느껴 마지 않는다 나는 그들의 누구를 보고도 싱글벙글했다 무턱대고 싱글벙글함으로써 나의 그러한 위구감을 얼버무리는 수밖엔 없었다 아침부터 밤까지 남을 보면 나는 싱글벙글했다 그들의 자는 괴상하다는 표정조차 했다 나는 그런 것에 상관하지 않았다', '이제 나는 귀뚜리를 향해 싱글벙글할 수 있겠는가 너의 혜안은 나의 위에 별처럼 빛난다', '다시금 귀뚜리는 아무것도 아직 써넣지 않은 나의 원고용지 위에 앉았다 그리곤 나의 운명을 점쳐 주기라도 할 그런 자세이다 이번은 몹시도 생각에 골똘한 나의 펜촉이 달리는 소리를 열심히 도청하고 있는 것만', '귀뚜리여 사각거리는 소리를 듣기만 해도 너는 능히 나의 모자란 글을 읽어 내릴 수 있을 것이다 정녕 선지자 같은 정돈된 이지적인 모습을 보면 나는 그렇게 생각되니 말이다 어떠냐 나는 이렇게 많은 거짓말을 하고 얄미운 놈이라고 생각하느냐 요사한 놈이라고 생각하느냐', '너만은 알 것이다 보다 속 깊이 싹트고 있는 나의 악에 대한 충동을 염치도 없는 나의 욕망을 대해 같은 나의 절망까지도 너만이 나를 용서할 것이다 나를 순순히 받아들여 줄 것이다', '귀뚜리는 다시 흰 벽으로 옮아 앉았다 그것이 내가 필설로써 호소할 수가 전혀 없는 수많은 깊은 악과 고통마저 알고 있다는 꼭 그런 얼굴인 것이다 나는 나의 무능함이 폭로되는 것을 생생하게 보았던 것이다 나는 더욱 깊이 절망할 수밖에 없다', '그거야 할 수 있지', '그렇겠지 그렇거든 돈 한 오십 원 가량만 변통해 두고 그것으로 무엇이든지 자네 장모가 좋아하는 것으로 사다 주게 음식이든지 옷감이든지 하다못해 과자나 과실 같은 이라도 그런 것도 한꺼번에 사다 주면 재미 없네', '여러 번에 전줄러서 말이야 며칠 만에 한 번씩 만 나는 대로 자기를 추어 주게 무엇이든지 장하다고 조선에 서 제일이라고 그녀가 소녀 과부로 수절을 하여 가면서 돈을 그만큼이나 모았다니까 추어 줄 만한 재료도 있을 아닌가 없는 재료를 만들어서라도 추어 줄 수가 있는데 있는 재료를 추어 주기야 젓자리도 비지 아니하고 쉬운 일인가 그리 하되 자네가 직접 돈 말을 하여서는 안 되네', '아무말 말고 무엇을 하다 주어 가며 추어 주기만 하다가 자네 장모의 마음이 어지간히 대가 들거든 말하게 자네 부 인에게 말은 하되 못난이처럼 직접 학비를 얻어 달라고 바 둥바둥 졸라서는 안 되네 다 있나 기둥을 치면 들보 울리는 격으로 말이야 그리 하면 다 되네 하하하 안 그런가', '하고 성숙은 미혹한 중생에게 안심입명의 도리나 설법한 듯이 자긍하는 빛으로 창수를 보다가 흘긋 눈을 돌 려서 경순이 있는 곳을 본다', '사람아 사내 자식이 누가 그짓을 하고 있단 말인가 공부를 하지 못했으면 못하였지 그렇고 정 공부를 하고 싶 으면 신문 배달이라도 하여서 고학을', '하고 창수는 성숙의 말을 그럴 듯이 생각하면서도 체면을 지키기 본의 아닌 말을 하였다', '고학 고학 하지마는 말하기는 쉽지마는 실행은 어려운 일세 동경에서도 고학을 한다고 시작한 사람은 적지 않지 마는 결과를 지은 사람은 별로 없네 그러지 말고 내 말대 하여서 처가집 돈을 쓰게 어떻단 말인가', '글쎄 학비야 되든지 안 되든지 좌우간 동경을 가기는 볼 작정일세 여차직하면 고학을', '보게 내 말대로 않더라도 자네 부인에게 말을 하면 안 될 리가 만무하지 내년 봄에는 들어오게 있으면서 공부 해 보세 나는 더 있다가 들어 가려고 했는데 내 여동생이 편치 않다고 편지가 와서 야겠네', '자네 여동생은 있나', '내 여동생도 있지 지금 음악학교를 다니는데 애 걱정이야', '하고 성숙은 먼 하늘을 바라본다', '일이 있나 매우 편치 않은가보군그려', '아닐세 애가 본래 건강체인데 임시로 아픈 것이 걱정이 되겠나 남녀간에 얼굴이 너무 예뻐도 걱정 일세 여자는 더욱 그러하지 내 누이동생 아이는 특별한 인물이라고 할 수가 있지 여자가 인물이 반질 하면 경박하든지 박덕하기가 쉽지마는 애는 않네 침착하고 덕성스럽고 인정미가 있고 재주가 비상하지 보는 사람마다 칭찬이지마는 문제거리가 되어 있네 그려 나이 십팔구 세 된 처녀가 그만큼 되어 있으니 문제거리가 안 되겠나 정식으로 청혼하는 람은 많고 편지질을 여러 가지 방법으로 유혹을 느니 별별 일이 다 많은 것이 아닌가 애는 태산 부동이지 눈도 안 깜짝이네 할 공부나 하고 꼼짝 않고 지내지 나로서는 걱정이 되어서 얼른 마땅한 데로 여의어 버리려고 쉬운가 걱정이란 말일세', '하고 말을 멈추더니 창수가 말을 하려고 할 즈 음에 다시 말을 계속한다', '말이 났으니 말이지 내가 자네게 유의한 일이 있었 더니……', '하고 성숙은 창수를 본다', '무엇을 유의하였단 말인가', '하고 창수는 호기심을 가지고 묻는다', '지금은 깨어진 시루가 되어서 쓸데가 없이 되었네마는 는 본래 자네를 나의 매부로 삼으려는 생각을 가지고 있었 더니 애가 아직 나이도 어리고 자네도 전부터 조혼의 폐해를 말하고 또는 학생 시대에 결혼하는 것은 재미 없다는 것을 말하기에 자네도 대학까지나 고 결혼할 줄로 생각하였더니 말은 않고 있었으나 생각만은 가지고 있었다네 지금은 다 허사가 되었네만 니찮아 그리 된다면 자네 학비까지도 미상불 유념을 하려 고 하였더니 그게 지금 다 소용 있는 말인가 그런 줄이나 알아두란 말일세 세상 일은 다 그러한 것이어든', '하고 성숙은 애석한 듯이 힘없는 웃음으로 끝을 막는다', '감사한 말일세 학비를 유념하겠다는 말은 말 인가', '하고 창수는 대개 말뜻을 알면서도 짐짓 한번 젖혀 물 었다', '그것은 그렇게 됐다면 말일세 자네가 나의 매부가 되 게 됐다면 자네 학비까지도 내가 어떻게든 담당하여서 공부를 하도록 하려고 하였다는 말일세 자네로서는 동경까 지 가서 공부하기에는 학비가 곤란할 것을 아는 까닭에 렇게까지 생각한 것이요 한편으로는 나의 누이동생 생각을 하여서 그런 생각이 난 것이라고도 하겟지 그나저나 다 쓸 데 있는 말인가 물론나의 누이동생이 자네 같은 남편을 얻 만한 인연이 없어서 그리 된 것이지마는 하여간 나로선 섭섭하게 생각하는 일일세', '『이게 술 따르기냐』', '탁 기생이 들어 바치는 술잔을 병기는 쳐 버렸다 술은 좌우편으로 헤치며 잔은 웃목으로 달아났다 일족의 몰락 눈 앞에 걸린 무서운 문제 병기는 술을 먹어도 취하지를 않았다', '흥선 댁 도령의 승통―뒤이어 결정된 대운군의 의주―그 뒤를 대원군의 섭정 결정―전광석화와 명쾌한 솜씨로 처리된 이번의 사건 뒤에 숨은 흥선군의 위력이라 하는 것을 병기는 알았다 한 가지가 진행되고 두 가지가 진행될 처음에는 우연한 행복이 흥선에게로 떨어지거니 보았지만 지금에 있어서는 뒤에서 움직인 흥선의 거대한 손을 병기도 알았다', '김문 가운데서도 병기는 가장 노골적으로 흥선을 모욕하던 사람이었다 자기의 모욕에 참다 참다 못해서 돌아서서 흔히 눈물을 짜 내던 과거의 흥선을 생각한 때에 병기는 자기의 일족―적어도 자기뿐은 흥선이 권세를 잡기만 하는 날이면 당장에 보복을 받을 것을 예기하지 않을 수가 없었다', '『대감 약주 안 드시고 생각을 하세요』', '기생이 다시 술을 부어서 권할 때에 병기는 이번에는 나무람이 없이 받아 마셨다', '『자 부어라』', '『네……』', '한 잔―', '『자 부어라 열 번만 연거푸 부어라』', '연하여 따르는 술을 연하여 열 번을 받아 마셨다', '『야 옥주야』', '『네』', '『흥선군이 대원군이 되었다』', '『네 대언군 대언군이 뭐오니까』', '『상감의 아버님―흥선군의 작은도령이 나라님이 되셨다』', '『네 참말이세요 계월이한테 한 턱 잘 받아야겠구만요』', '―한 턱 아니고 백 턱이라도 받아라 거대한 변화를 너희들은 한 턱 받을 사람쯤으로 아느냐 가련한 동물아―', '―그렇다 내일 운현궁을 찾아 보자 어차피 몰락할 신분이거니 내일 운현궁을 찾아서 대원군의 심중을 한 번 진맥해 보자 아직 상감의 즉위식도 들지 못하고 정식으로 섭정의 지위에도 서기 전에 편에서 먼저 그를 찾아서 의향을 진맥해 보고 그가 손을 쓰기 전에 먼저 내 운명을 스스로 결정하자', '진퇴의 길 병기는 자진하여 흥선 대원군을 찾아 보기로 결심했다', '어젯밤까지도 발 아래로도 보지 않던 흥선이로되 오늘날은 나라의 생살 여탈권을 한 손에 잡은 권위의 정이었다 편에서 행동을 취하기 전에 먼저 편에서 찾아서 때의 경우를 보아서 머리를 수그릴 필요가 있으면 숙일 것이고 숙인대야 쓸 데가 없으면 고요히 자기의 운명에 복종할 것이고―이렇게 마음먹고 병기는 위급한 마당에 흥선을 찾아보기로 마음먹었다', '『옥주야』', '『네』', '『너도 이제부터는 흥선군께 수청을 들어야겠구나』', '어제까지 총애하던 기생들조차 내일부터는 자기를 버리고전날 그렇게 눈 아래로 깔보던 흥선에게로 달려갈 것을 생각할 때에는 병기는 질투 비슷한 감정조차 일어나는 것을 금할 수가 없었다', ' 가 에 ᄒᆞᆷᄋᆡ 이  ᄂᆞᆫ 의 을 ᄒᆞ던 이라  ᄒᆞᆷ이 을 히 할 을 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야 에 가 ᄒᆞᆷ을 ᄒᆞ얏더니 가 ㅣ ᄒᆞ도다 에 이 로 ᄒᆞ야 ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ고 은 이라 의 ᄒᆞᄂᆞᆫ 을 ᄒᆞᆷ인즉 의 가 에 ᄒᆞᆫ고', '이나 ', '의 ᄒᆞ신 로 ᄒᆞᆷ을 ᄒᆞ셧스니 의 ᄒᆞᆷ은 컨ᄃᆡ 의 ᄒᆞᆯ 바어ᄂᆞᆯ  ᄒᆞᆫ  가 를 ᄒᆞ고 를 ᄒᆞ야  의 을 ᄒᆞ야  와  를 에게 ᄒᆞ고  으로 의 를 ᄒᆞ니  ᄒᆞᆫ   은 히 ᄒᆞᆯ 것이 ᄒᆞ거니와  ᄂᆞᆫ 의 라 로 ᄒᆞ야 의 를 ᄒᆞ얏던가 의 도 ᄒᆞ고 의 도 ᄒᆞ고  ᄒᆞ야 에 ᄒᆞ니 으로 ᄒᆞ신ᄅᆞᆯ ᄒᆞ며 으로 ᄅᆞᆯ ᄒᆞ리오', '며 라 여 아 아  이 에 아 라 아 아', '현대어 역', '지난날 이토 후작이 한국에 오자 우둔한 인민은 서로 논하여 말하기를 후작은 평소 동양 3국의 정족과 안녕을 주선하겠다 자처하던 사람이다 이번에 내한하였으니 분명 나라의 독립을 공고하게 뿌리내리게 할 방법을 알려주리라 하여 항구에서 서울에 관리와 시민 모두가 환영함을 감추지 못했는데 천하의 가운데 예측하기 어려운 많도다 천만 꿈에도 못한 조항이 제출되었는가 조약은 비단 한국만이 아니라 동양 삼국이 분열하는 조짐을 낳을 것이니 이토 후작의 본래 뜻은 어디에 있을꼬', '그렇다고는', '대황제 폐하의 신성한 뜻이 강경하여 거절함을 저어하지 않았는데 조약이 성립하지 않음은 이토 후작 자신도 잘 알고 있었을 바라고 생각한다 허나 아아 개돼지보다 못한 소위 정부의 신하들은 영리를 추구하고 거짓 위협에 겁을 먹어 머뭇대거나 떨며 나라를 파는 적이 됨을 달갑게 여겨 사천 강토와 오백 종묘사직을 타인에게 들어다 바치고 이천만 생령이 타인의 노예가 되게 하였으니 개돼지보다 못한 외무대신 박제순 대신은 깊게 문책할 것도 없거니와 명색이 참정대신이라는 자는 정부의 수반이면서도 그냥 부 반대자 써서 책임을 피해 명예를 얻을 바탕으로 삼을 생각이었는가 김청음처럼 문서를 찢으며 통곡하지도 못하고 정동계처럼 할복하지도 못하고 태평히 생존하여 세상에 다시 섰으니 면목으로 강경하신 황제 폐하를 다시 뵐 것이며 면목으로 이천만 동포를 마주할 것인가', '아아 원통하며 아아 분하도다 이천만 이의 노예가 된 동포여 살았는가 죽었는가 단군 기자 사천 국민 정신이 한 밤 사이 홀연히 멸망할 것인가 원통 원통하다 동포여 동포여', '조신은 일어났다 일어나서도 말도 못하고 눈만 멀찐멀찐 하고 앉아 있었다', '그의 눈앞에는 사이 사년 간을 오매불망하던 김랑이 서 앉아 있는 것이었다', '『아 아』', '반벙어리였다', '『대사』 머리를 푹 숙이는 김랑─', '『아 웬 일이시오』', '『대사 용서하세요 대사를 한 번 뵈온 뒤 부 터… 사이 사년 간을 꿈같이 지내다가 부모님의 엄명으 출가라고는 했지만…』', '『김랑 김랑』', '『지금 몸을 빼쳐 도망해 왔읍니다 용납해 주세요』', '『아 금…아』', '말이 나오지 않았다', '이것이 꿈이냐 꿈이면 깨지 말과저 조신의 두 눈에서는 눈물만 비오듯 하였다 너무 격동된 찰나 입을 벌려도 말이 나오지 않았다', '저녁부터 조신의 그림자는 내리군 일대에서 라져 없어졌다', '이튿날 조신과 그의 아내는 조신의 고향에 나타났다', '작다란 오막살이를 장만하고 그들은 사랑의 보 금자리를 이루었다', '한때 너무도 분하여 욕하였던 부처이언만 지금 김랑이 품으로 들어오고 보니 이것도 부처의 영험이라 조신이 비 록 환속은 하였다 부처에 대한 정성은 다시 일어났다', '『여보세요』', '『왜 그러우』', '서로 마주 얼굴을 보고는 싱긋이 웃는 젊은 내외─ 꿈과 같았다 꿈과 같았다', '사년 간을 밤낮으로 두고 사모하던 여인을 지금 집안에 데 려다 놓고 아내라 부르게 되었으니 조신의 마음은 늘에 오른 듯하였다', '그날 벌어 그날 먹는 초라한 생활이었다 아침에 나가서 벌지 않으면 이튿날 먹을 것이 없는 그들이었다 들은 생활에 만족하였다 사랑하는 아내 있으니 사랑하 는 남편 있으니 고생이 고생답지 않았고 가난이 가난답지 않았다 모든 것이 즐겁고 기쁘기만 하였다', '하루 종일 나가 벌어서 명일의 생활비를 구하여 가지고 피 곤한 몸을 집으로 돌이킬 때는 신체는 죽게 피곤했으 마음은 희망으로 들뜨고 하였다 집에서 기다릴 아내의 모양을 머리고 그려 보면서 싱글벙글 집에까지 이르면 그의 젊은 아내는 문 밖에 나와 기다리다가 맞아들이는 것이었다', '『얼마나 곤하세요』', '『곤하기는 뭘 그만 일에─』', '내어던지는 말에 미소로써 응하는 젊고 이쁜 아내 루의 피곤이 무엇이랴 미소를 만나면 해를 본 서리와 같은 흔적도 없이 사라지는 것이었다', '하고 순영을 본다', '말이에요 인제 그런 말은 고만두고 말이나', '순영은 봉림이 할 말이 있다는 말에 새로운 기대를 가진다 그런 일도 있을까', '봉림은 순영의 편으로 다가 앉는다', '사람이 그렇게 되는 수는 없겠지', '말이요', '순영은 더욱 듣고 싶어한다', '내가 아마 잘못 보았나', '글세 말이야', '사람의 일이 밤새 문안이라고 동안에 아무 렇기로 그렇게 될 리야 있다구', '언니두 말은 아니구 사람의 간장만 녹이려 드네 순영은 논을 흘기는 듯이 웃는다', '하두 이상해서 내가 잘못 보았나 어쨌나 말하기가 어려워 서 이러구 있어요 글세', '하늘에 별이나 따는 소리가 나올라나 부다 이렇 게 허두가 긴 것을 보니', '순영은 도리어 긴장한 빛을 잃은 듯하다', '사람이 동안에 부자가 거지도 되고 거지가 부자도 되고 그러는 수가 있겠지 아우님', '년은 그만두고 동안이라도 그렇게 될 수가 있 겠지', '그는 하도 이상하고 의심나서 말하기가 어려워 기왕 말을 내었으니 본 대로 말을 하지 암만해도 내가 잘못 보았을 거야 잘못 보는 수도 있고 같은 사람도 많이 있거든', '봉림은 눈을 순영의 눈과 마주쳤다 돌렸다 번을 하더 니', '아우님 해태 내려가다가 사직공원 가는 길이 안 있소', '내 자동 가는 길 말인가', '길 말이야', '그길로 들어서려면 첫머리에 양옥집처럼 지은 집이 있지 않우', '그런 집이 있던가 아마 있나', '그때에는 말이 우습게도 들렸었고 한 편으로는 말이 죽으라는 말과 들렸던 것이다', '지금 생각하여 보니 말이 그럴듯한 이치를 가진 말이거니 하였다', '노처녀로서 세상을 살아가는 그가 얻은 경험 그것의 발로요 처녀의 비결이라고도 할 수가 있었다 명순이도 중학교를 나오던 즉시로 시집을 갔더면 그러한 유린과 지금과 같은 고통도 당하지 않았을 것이다 지금쯤은 어린 아이의 어머니도 되었을 것이며 가사에 충실한 주부가 되었을 것이다 큰 희망을 품고 좀더 공부를 하려고 일본으로 건너갈 때는 자기가 몹시도 행복한 사람이라고 생각하였었지만 나중에 고생을 당하니 지내간 일이 혙은 수작 같았다 아무런 지각도 안났을 때의 공상에서 지내지 못하였다 세상이 이렇게까지 험준하였을 줄은 꿈에도 생각지 못하여따 때에는 시집을 가는 동무들을 불행하게도 생각하였었다 확실히 꿈이었다 때의 모든 것을 생각하면 모두가 꿈이었다', '명순이는 오늘 아침 동무의집을 찾아다니던 길에 전차에서 우연히 이선생을 만났었다 중학시대에 그를 만나고는 오년만에 처음 만났었다 처음에는 명순이가 이선생을 다하게 되니 부끄러운 생각이 앞을 가려서 외면을 하려고 하였으나 지금의 형편으로 그를 만나면 혹 수 좋은 도리가 있을까 하고서 인사를 하였던 것이었다 넓은 사막에서 기갈에 헤매는 사람이 맑은 샘물이 솟아오르는 것을 보고 그대로 지나갈 수 없는 것과 앞으로 다닥칠 생활상 불안을 면하고저 사방으로 돌아다니는 명순이는 옛날에 극진히 사랑하여 주던 이선생이 아직도 자기를 잊지 않고 있는 것이 반가웠다', '이선생은 오래간만에 만나는 자기를 보고 죽었던 딸을 다시 맞난 것과 반가히 맞아 주었다', '“겨를이 있으면 놀러와요”', '하며 그는 몹시도 인자한 말씨로 말해따', '“네 오늘 저녁에 가겠읍니다 선생님과 의논할 일도 있고 해서요”', '하는 명순은 이선생이면 자기의 일을 잘 보아 줄것이라고 믿었다', '명순이가 옷을 갈아 입고서 이선생을 찾아 가려고 막 미닫이를 열고 밖으로 나가려고 이다 대문깐으로부터 비틀거리며 들어오는 사람이 있었으니 그는 변교장이었다 변교장은 술이 취하여 명순의 방뒤 옆 마루에 턱 쓸어지는 듯이 앉는다', '“명순씨 이렇게 술이 취하여 가지고 방문을 하여서 미안합니다 용서하십시오 친구를 만나거 두어잔 마신것이……”', '하며 혀꼬부라진 소리로 중얼거리 듯이 말한다', '명순이는 술취한 사람을 보니 소름이 끼친다 더욱이나 평시에 술 마시고는 찾어오지 않던 변원식이가 술이 취하여 찾아온 것을 보면 경험이 많은 명순이는 창선의 일이 생각나서 그를 보기에도 괴난스러웠다 명순이는 한편으로 무서웁기도 하고 한편으로는 우습기도 하였다 변원식은 어름어름 하더니 방을 들어가려고 구두끈을 풀으고', '“미안한 말씀이올시다마는 오늘밤 누구와 만나기로 약속하였으므로 가봐야 되겠읍니다”', '하며 명순이는 구두를 신으려고 마루 끝에 내려섰다 변원식이는 아무 말도 없이 구두를 신는 명순이를 부리부리해진 눈으로 한참 치어다 보다가 벌떡 일어서며', '“여보시오 못처럼 찾어온 손님을 이렇게 냉대를 할 수가 있단 말이요”', '“냉대랄 것이 있겠읍니까 급한 볼일 생기여 오늘 저녁에 꼭만나야 될 사람이 있으니까 그렇지요”', '“급한 볼일 꼭 만나야 될 사람이 있다고”', '변원식은 이렇게 명순의 말을 받아 외우고 나서 고개를 끄덕끄덕하며 풀기가 없이 섰다가 고개를 번쩍 들어 시뻘건 얼굴을 명순이에게 향하였다', '“이것참 실례하였읍니다 저도 쓸데 없이 놀러온 사람은 아니올시다 급히 만나 뵈옵고 위논할 일이 있어서 왔으니 잡깐만 방에 들어가 이야기를 하시지요”', '명순이는 하였으면 좋을지 난처하였다 이선생과 만나기로 약속은 하여놓고 변원식이는 지금 꼴을 보아서는 놓아주지 않을 것이니 하였으면 좋을는지 몰라 마음이 초조하였다 명순이는 경우에 변원식의 감정을 상하게 하는 것이 도리어 불리할 같아서 나즉하고도 상양한 목소리로', '“선생님…… 이렇게 못처럼 찾어 오셨는데 참으로 미안합니다마는 내일 오전에 만나기로 하고 오늘밤만을 용서하여 주십시오 사정도 보아주서야 되겠읍니다 만나자고 한 사람이 가다리고 있을텐데요”', '이렇게 사정을 하였다 벼르고 벼르고 해서 찾아온 변원식의 귀에는 말이 다 핑게 같아서 도리어 불쾌하게 들렀다', '“만나기로 약속한 사람이 기다리고 있다구요 명순씨 나도 당신을 만나려고 왔으니까 사람이면 마찬가지이니까 내가 당신을 일부러 찾어 왔다가 할 말도 못하고 가야 옳겠오 그런 실례 되는 말은 하시지도 말고 방으로 들어갑시다 꼭 할말이 있으니”', '변원식의 언성은 점점 높아간다 그럴수록 명순이는 마음이 조리조리하였다 방에 있는 학생들이 알기만 하면 창피한 일이므로 할 수 없이 울며 겨자먹기로 신었던 구두를 벗어서 팽개를 치고 미닫이를 와락 열어 제차고는 방으로 들어가 책상 앞에 가서 동그만이 쪼크리고 앉았다 변원식은 명순이가 성이 표롱하게 나서 방으로 들어가는 거동을 바라보다가 술마신 정신에도 어색하였든지 승거웁게 씩 웃고는 방으로 들어온다', '하고 농업 기수는 모내던 사람들을 불렀다 남자들은 기수의 앞으로 가까이 왔으나 부인네들은 내외하느라고 돌아선 채 오지 아니하였다', '다들 이리 나와 관리가 명령을 하시거든 복종하는 법이야', '하고 신참사가 호령을 하였다', '부 인네들도 신참사의 호령에 마지못하여 절벅절벅 기수의 앞으로 왔다 신참사의 뜻을 어기는 것은 밥줄을 끊는 것임을 그들이 잘 인식한 것이다 저쪽에서 삿갓을 가지고 놀고 있던 아이도 웬일인가 하고 달려와서 근심스러운 눈으로 자기네 부모와 무서운 사람들과를 번갈아 보았다', '부인네들은 내외성 있게 남편의 오라비의 등뒤에 숨어 섰다 유순은 과수 아주머니 뒤에 숨어 섰다', '람들이 다 앞에 모여 선 것을 보고 농업 기수는 연설 구조로 반말로 으 하고 조선말이 서투른 외국 사람의 발음 모양으로 효유를 시작하였다 그는 얼굴이 검고 코가 납작하고 머리 뒤가 넓적하게 찌그러진 천하게 생긴 사람이었다 농부의 아들이라고 한다', '모를 내는 데는 정조식이라는 것이 있단 말야', '하고 그는 자기도 잘 알지 못하는 어려운 말을 섞어 가며 가끔 일본말을 섞어 가며 일장 설명을 하였다 그리고는 말이 끝나자 유순을 가리키며', '이리 나서', '하고 농업 기수가 호령을 하였다 유순은 나섰다', '말씀이세요 애가 부끄러워서 그럽니다', '하고 유순의 과수 아주머니가 대신 말하였다', '웬 잔말야 걔더러 하는 말이 아냐', '하고 기수는 성을 내었다', '과수 아주머니는 한숨을 쉬고 입을 다물었다', '이리 나와 어른이 나오라면 나오는 것이야', '하고 이번에는 신참사가 호령을 하였다 유순은 과수 아주머니 등뒤에서 나오지를 아니하였다', '조런 보았겠나', '하고 농업 기수는 더욱 성을 내어 발을 굴렀다', '내가 이리 나오라는데 나올 테야 내가 이를 말이 있어서 나오라는데 방자한 계집애년 같으니 내가 누군 줄 알고 요년 나와', '하고 기수는 막아 선 과수 아주머니를 한편으로 밀어제치고 유순의 볏모 든 팔목을 잡아당기었다 유순의 볏모에 묻었던 흙물이 기수의 흰 양복과 신참사의 모시 두루마기에 수없는 얼룩을 주었다', '이년 네가 낸 모를 다 뽑아서 다시 내어라', '하고 농업 기수는 손바닥으로 유순의 뺨을 때렸다 기수와 신참사는 옷에 흙물 튄 것이 더욱 열이 났다', '여보', '하고 한 청년이 기수의 앞으로 나서며 유순의 팔목을 잡은 기수의 팔을 으스러져라 하고 꽉 쥐어 비틀었다', '하고 경순은 갈 생각은 있으면서도 여러 사람이 가는 중에 가기를 수줍어하는 듯하였다', '창수는 밤줍기 놀이가 수년래로 신문사에서 한 해에 한 번씩은 주최하는 일로 서울의 여자로서는 상 식으로 되어 있는 것인데 경순은 아직 그러한 일을 모르고 여러 사람과 가기를 부끄러워하는 것을 볼 때에 갑갑하고 불쾌한 생각이 없는 것은 아니나 그것이 학생출 신이 아닌 구식 여자로서 당연한 일이라고 생각하였다 부끄럽기는 무엇이 부끄러워 나하고 가는데 창옥이도 갈 터인데 어서 옷이나 갈아 입우', '창옥이도 가요', '경순은 신문사 주최로 여러 사람이 간다는 말에 주저 하다가 창옥이도 가게 된다는 말에 새로운 용기를 얻 어서 크게 뜨는 눈에 웃음의 흔적을 띠었다', '창옥이를 이리로 오라고 했으니까 올걸 어서 옷 이나 갈아 입어요', '하고 창수는 사랑스러우면서도 웃지도 아니하고 짐짓 엄숙 한 듯이 재촉하는 빛을 짓는다', '문 닫고 저리 가세요', '방긋이 웃는 경순은 문 닫고 가라는 의미를 모르는 듯이 그대로 서 있는 창수를 보면서', '어서 문 닫고 저리 가세요 옷 갈아 입게요', '하고 의장문을 연다', '원 별소리가 다 많아 옷 입는 것쯤 보면 어떻담', '하고 창수는 영창을 비뚤어지게 닫은 채로 돌아서면서 성 냥을 그어서 궐련에 불을 붙인다', '언니', '하고 대문간에서부터 소리를 지르고 들어오는 창옥은 창 수가 마당에 서 있는 것을 보고', '오빠 있우 언니 갔우', '하고 너무 빨리와서 가쁜 듯이 숨을 돌린다', '방에서 옷 입는단다 들어가서 옷 입혀 줘라 서 가게', '하고 창수는 방문 편을 돌아보며 소리 없이 웃는다', '에그 오빠두 언니가 옷 입을 줄 모르나 너무 맵시있 게 입어서 걱정이라나', '하고 창옥은 종종걸음으로 가서 영창을 방긋이 열면서', '언니 옷 입으시우 찬찬히 입어요 오빠 말 듣지 말고 차 시간이 아직 멀었는데', '하고 시계를 쳐다보더니', '나는 오빠가 얼른 오라고 야단하는 바람에 옷을 되는 대 입고 뛰어왔더니 되었나 모르겠어', '하고 자기의 옷 입은 것을 살펴보더니', '나도 들어가서 고쳐 입어야겠군', '철하는 오늘 처음 이것을 깨달은 것이 아니었다', '서울 공신여관에서 연순의 신세를 입게 될 때부터 이렇ᄂ 감상을 느끼었던 것이었다', '요사이에 이르러서는 그러한 감상이 더 농후하여졌을 뿐이었다', '연순이가 병든 자기를 돈을 아끼지 않고 던져준다는 것만은 감사히 생각하지 않을 수 없으나 반면으로 자기의 몸이 돈에 점점 침해를 당하고 있다는 것을 생각하면 마음이 끝없이 괴로웠다', '철하는 그러한 기색을 연순에게 보이지 않으려고 무한한 노력을 하여 왔다', '그러고는 속으로 늘', '“내몸이 났기만하면 하루바삐 연순의 곁을 떠나겠다”', '“연순이가 아끼지 않고 던져주던 돈을 한푼도 남기지 않고 나의 팔과 다리를 팔아서 갚어주고야 말겠다”', '이렇게 부르짖었던 것이었다', '철하는 늘 병이 하루 바삐 나지기만 기다렸다 병이 완치가 되여야 자기의 몸이 황금의 희롱을 당하지 않고 거짓 행동을 하지 않고 참된 생활을 할 것을 알고 있었던 까닭이었다', '연순이가 돌아간 뒤 철하는 두번이나 각혈을 하였다', '한시라도 이곳에 있고 싶은 생각이 없어 심히 고민을 하였던 까닭이었다', '두시가 넘고 세시가 지나도록 철하는 잠을 이루지 못하였다', '어디로든지 멀리 멀리 떠나가고 싶은 생각 밖에 나지 않았다', '아무 꼴도 보지 않을 곳으로 피난을 하여 갔으면 하는 생각 밖에 나지 않았다', '병으로 부자유하게 된 몸 그것은 감옥살이를 할 때보다 더 괴로웠다', '병이 얼른 났던지 않으면 죽던지 얼른 결정이 되었으면 하는 생각이 났다', '미미한 생활은 결코 하고 싶지 않았다', '철하는 날이 밝도록 고민을 하였다', '속모르는 연순이는 평시와 아침 산보를 나가려고 철하의 방에 들어왔다', '철하는 연순이가 들어온 줄을 알면서도 눈도 뜨지 않고 자는 척하였다', '연순의 발자국소리만 들어도 마음이 괴로웠다', '이전까지도 연순이가 방으로 들어오기만 하면 마음이 튼튼한 같던 것이 지금은 마음이 어디론지 멀리 도망을 치고 연순이를 대하는 것이 도리어 괴로웠다', '돈 그것으로 자기의 몸을 부자유하게 만들고는 돈으로 자기의 개성을 롱락하려고 하는 연순이와 보였던 까닭이었다', '철하는 지내간밤 이와 같은 종류의 마음이 치밀어서 고민을 하였던 것이었다', '물결 깨어지는 절벽 이마 위', '가슴 헤치고 서서 해천 향해 휘파람 부는 듯', '오랜 구원 이룬 이날의 기쁨이여', '말 위에 칼을 들고 방가의 간성됨이', '장부의 자랑이어늘 이제 부름 받았으니', '젊은이들아 너와 나의 더 큰 광명이 무어랴', '나아가는 대오에 지축이 울리고', '복락의 피안으로 깃발은 날린다', '새 우짖고 초목조차 환희를 속삭일', '결의와 힘에 넘치는 너의 얼굴에', '아침 태양은 더 정다이 미소하도다', '감벽의 대막 위에 점철한 섬과 섬', '거기 10억 동포는 묶여 살았다', '사실 끊이고 해방의 노래 높은 날', '낙토 건설의 첫 개척을 맡았도다', '명실 1억선진의 일원이 됨이여', '어서 무잡 베이고 꽃을 꽃을 심자', '촉신이 타 일실에 빛은 넘치고', '소아 멸해 대아의 거듭남이', '총에 죽고 의에 살은 열사의 희원', '피로 이름 창공에 새겨', '꽃다움 천천만대에 전하여라', '『아 지붕에 걸리련다 옳다 넘어섰다』', '겨울 바람이 꽤 강하게 부는 날이었다', '재황 소년은 사랑뜰에서 연을 올리고 있었다 그의 곁에 형 재면이 서서 올라간 연을 우러러보고 있었다 소년의 뺨과 손등은 찬 바람 새빨갛게 되었다 연줄을 손에 감각되는 탄력에 온 정신을 붓고 일심불란 올라가는 연을 어르고 있었다', '『어디 튀김을 주어 보아라』', '빙긋이 웃으면서 형 재면이 이렇게 말하였다 말에 응하여 소년이 튀김을 주니 벌써 지붕 위 꽤 높이 올랐던 연은 춤을 추면서 아래로 거꾸로 내려왔다', '『어타 어타』', '『어디 나좀』', '『좀 있다가요』', '손을 내미는 형을 피하면서 소년은 줄을 더욱 풀어 주었다 거기 연은 하늘로 춤을 추며 올라갔다 문득 밖에서 꽤 많은 인마의 두선거리는 소리가 났다 인마는 분명히 흥선 댁으로 들어오는 것이었다', '소년들은 그다지 관심하지 않았다 지금 오는 사람이 고귀한 사람일 같으면 당연히 벽제의 소리가 있을 것이어늘 그렇지도 않고 숙숙히 집으로 들어오는 인마거니 그다지 소년들의 흥미도 끌지 못하였다', '중문이 조심스레 열렸다 하늘에 높이 오른 연만 바라보던 소년은 한 순간 중문 편으로 눈을 돌렸다가 그리로 들어오는 꽤 점잖은 사람 하나를 흘낏 보고는 도로 눈을 연으로 돌렸다 소년에게 있어서는 지금 하늘 끝 닿은 데로 오른 연밖에는 것은 관심되는 것이 없었다', '중문으로 앞서서 들어온 것은 도승지 민 치상이었다 도승지의 인도로 뒤를 들어온 것은 영의정 김 좌근이었다', '한 걸음의 길을 갈 때라도 평교자에 몸을 싣고 다니던 김 좌근이지만 오늘 신왕을 봉영하러 옴에 그는 도보로써 지팡이도 짚지 않고 온 것이었다 인마가 들어오는 기수에 정침 안에 있던 흥선이 쪽문을 열고 내다보았다 지금 들어오는 인물을 보고 천천히 몸을 일으켰다 민 치상이 댓돌 위에 올아서서 청지기를 부르려 할 때에는 흥선은 벌써 손을 맞으러 대청에 나선 때였다', '『영감 오시오』', '여전한 깨어진 갓 군데군데 꿰맨 도포였다 얼굴과 태도에는 어젯날의 때는 벌써 씻은 듯이 없어졌다', '흥선의 물음에 응한 사람은 민 치상이 아니고 김 좌근이었다 좌근은 댓돌 아래로 가까이 와서 손을 읍하고 허리를 굽히며 공손한 어조로 말하였다', '『오늘 대왕대비전마마의 어명으로써 대감의 둘째도령님을 익성군으로 봉군을 하옵고 익종 대왕의 대통을 승계하시와 대위에 오르시게 영의정 김 좌근이 봉영차로 왔읍니다』', '흥선은 눈을 감았다 안 감으려야 안 감을 수가 없었다 떠오르는 감정의 격발―튀어나려는 통곡―이 모든 것을 감추기 눈을 힘있게 감았다', '하옥도 자기의 할 말만 한 뒤에는 입을 봉하고 머리를 수그리고 가만히 있었다 이전에는 초개만큼도 여기던 흥선의 앞에일찌기 상감의 앞에서도 이렇듯 굽혀 본 일이 없는 허리를 굽히고서―', '한참 뒤에 흥선이 눈을 떴다 입도 열었다', '『수고허오』', '위연히 내어던진 한 마디의 대답이었다 그런 뒤에 발을 자리에서 떼었다', '『자 어머님께 들어가서 하직을 고합시다』', '벌써 오냐를 할 수 없는 존귀한 아드님의 손목을 이끌고 흥선은 내실로 들어갔다', '아직 영문인지 알지 못하는 소년은 아버지의 명으로 걷어 놓은 연을 아까운 듯이 힐끗힐끗 보며 손목을 잡혀서 안으로 들어갔다', '『철을 팔아서 노염을 바꾼 셈인가 노염을 알기 전에 철을 알지 나이도 됐는데……』', '『철은 연년이 줄고 노염은 연년이 는다 주책 없는 인물』', '중인은 중인대로 상놈은 상놈대로 양반은 양반대로 한결같이 흥선을 사람으로 여기지 않았다 연년이 다달이 지각이 줄어 가는 흥선을 권문 거족들은 한 때의 심심풀이를 하기에는 아주 적당한 어릿광대로 여기었다 흥선이 가는 곳마다 웃음의 꽃이 피고 하였다', '밖에서도 이전과 달라진 것과 가정 안에서도 흥선도 이전과 달라졌다 흥선이 가정에 돌아오는 시간은 극히 짧았지만 셋은 사이에는 아주 엄하고 규율 있는 가장이었다 본시부터도 가정에서는 엄격한 가장이었지만 난행의 돗수가 더하여 가면서 엄격함도 더하였다 사랑에서는 천하장안의 사람의 친구를 모아 놓고 집이 무너질 듯 떠들다가라도 발이 내실에만 들어서게 되면 얼굴에 나타났던 경한 표정은 씻은 듯이 없어지고 순식간에 엄하고 규칙 있는 가장으로 변하고 하는 것이었다', '『재황아』', '『네』', '흥선이 불러서 작은아들이 이렇게 대답하면 흥선은 그의 눈을 힐책하는 듯이 굴리는 것이었다 소년은 황급히 자기의 말을 정정하는 것이었다', '『불러 계시오니까』', '『오냐 두멘 묘 오너라』', '소년의 의장에 가서 갓을 가져오는 것이었다', '『옷벌 의대도 갈아 입으십니까』', '『아니로다 입는다는 말은 쓰지 않는다 옷도 잡수신다고 해야 한다』', '무뢰한 하응이 필요로 작은아들에게 대궐에서 밖에는 통용되는 곳이 없는 궁화를 가르치나', '『수건이 아니라 수긴이로다 바지는 봉지라야 한다 저고리는 등의대라 한다 머리는 마리 눈은 안정 코는 비중 손은 수장 발은 족장 어깨는 견부 허리는 요부 상투는 치 이빨은 어치 혀는 설상 귀는 이부 젖은 유도―진지는 수라 차는 다탕 약은 탕제……』', '소년은 까닭을 몰랐다 자기의 지금 아버지에게 배우는 기괴한 언어가 나라에서 속에서 사용되는 말인지 그것조차 몰랐다 아버지가 가르쳐 주니 배울 따름이었다', '언어 동작 마음―모든 점에 작은아들에게 대해서는 감독과 감시가 여간 심하지 않았다 거리에 나가서 동리 허튼 애들과 돈치기를 하며 노는 것은 괜찮으되 가정 안에서 하인을 부린다든가 가인들에게 하는 행동에 대해서는 사소한 일까지도 감독하고 주의하였다', '어질고 현명한 부인은 지아버니의 하는 일을 간섭하지 않았다 가정에서도 흥선이 밖에서와 마찬가지의 난행을 한다 하면 부인은 어린아들의 훈육을 아버지에게 맡기지 않을 것이었다 밖에서는 별별 망칙한 소문을 다 내는 흥선이로되 가정에 들기만 하면 엄격하고 규율 있는 가장이 되는지라 부인도 흥선의 훈육을 방임하였다', '부인은 아들이 지금 배우는 언어며 행동이 어디서 통용되는 것인지 점은 짐작이 갔다 자기네의 아들이 그것을 배울 필요가 있는지는 알지 못하였다 배움으로써 손해는 없는 일이며 더욱 왕가의 근친으로 태어난 집안인지라 상식상 가르치는 것이어니 짐작하고 부드러운 미소로써 가르치고 배우는 부자를 보고 하였다', '나라의 양반 집안의 전형적 현부인 흥선 부인은 지아버니 흥선이 밖에서 부리는 난행을 책하지 않았다 밖에서 아무리 난행을 집에 돌아오기만 하면 엄숙한 태도로 자손을 훈육하는 지아버니를 존경하고 사랑할 따름이었다', '가내는 평온하였다 가난하여 생활상 부자유가 많은 것뿐이 집안의 흉점이지 밖에는 나무랄 데가 없는 안온하고 점잖은 가정이었다 가운데서 소년은 몸과 영이 무럭무럭 자랐다', '얼굴에 미소를 띠고 남편이 이렇게 말할 때에 마땅히 마주 미소하여 보내어야 할 것이요 그럴 생각으로 있었지 만 급기 당하고 보니 미소는커녕 통곡하지 않은 것이 그의 최대 노력이었다', '죽을 결의로 떠난 핍실의 죽었다는 보도가 이른 때는 임금 도 암연히 낙루하였다', '매양 진에 대함에 남을 만류하고 앞서 나가서 싸 우고 표표하고 날쌘 고구려 잔민을 상대 그들을 먼저 기개 누르고 뒤 용기로 눌러서 진살하고 마지막에는 도 적창에 맞아 죽었다 하는 보도가 왕께 이른 때에 왕은', '『아아 중형 취도가 길을 바로잡아 형과 아우를 격 동시켜 충용을 낳았구나 앞장 서서 형과 동생을 인도 한 취과 막내 핍실 누가 더 잘나고 누가 더 못났으랴 아들 삼형제를 다 훌륭한 자식만 둔 아비 훌륭하구 나』', '감탄하여 마지 않았다', '이름은 부자가 다 전해졌지만 성을 잃어버린 은 아까운 일이다', '왕은 형제들의 충용을 표창하기 사찬 벼슬 추증하였다', '   ', '―나는 한 매춘부를 생각한다―', '애절하다 말은 목구녁에 막히고 까맣게 끄슬은 흥분이 목이 쉬어서 딩군다 개똥처럼', '달이 나타나기 전에 나는 도랑 안에 있는 엉성한 동굴 속으로 기어들어갔다 눈병이 난 모양이다 전등불 밑에 국과식물이 때가 끼어 있었다', '포주 마누라는 기름으로 번들거리는 상 위에 턱을 고이고 굵다란 남성적인 목소리를 내고 내 뒤를 밟은 놈이 없을까 하고 나는 포주 마누라에게 물어보았다', '방바닥 위에 한 마리의 고양이의 시체가 버려져 있었다 나는 깜짝 놀라서 발을 멈추었다 그것은 역시 고양이였다 눈이 오듯이 영혼이 조용하게 내려앉고 고양이는 내 얼굴을 보자 미소를 짓고 있는 듯이 보였는데 그것은 세상에 둘도 없는 무서운 비예 이외의 아무것도 아니었다', '이내 어린애 똥같은 우엉과 문어 과리와 두 병의 술이 차려져 왔다', '골약근―이를테면 항문따위―여자의 입은 골약근인 모양이다 자꾸 더 입을 오무리고 그것을 자기의 눈으로 내려다보고 코는 어지간히 못생겼다 바른쪽과 왼쪽 뺨의 살집이 엄청나게 짝짝이다', '금방 울음이 터져 나올 같은 얼굴이어서 나는 마음이 조마조마해 있었더니 여자는 입술을 조용히 나의 관자놀이 갖고와서 가볍게 누르면서 입을 맞출 때와 같은 몸짓을 해보였다', '거름냄새가 코에 푸욱 맡혀왔다 때마침 천장 가까이 매달려 있는 전등에서 노란 국물이 한 방울 떨어졌다', '나는 극한 속에서처럼 부르르 떨고 있었다 말도 안 나온다 바리캉으로 머리를 박박 깎아버리고 말까', '오후 비는 멈추었다', '세상의 여자들이 음매부가 되지 않는지 그것만이 이상스러워 못 견디겠다 나는 그녀들에게 얼마간의 지폐를 교부할 것이다', '나는 내 자신의 얼굴을 볼 수는 없다 손이 새파랗다 조그맣게 되어가지고 새로운 주름살까지도 보이고 있었다', '여자는 나의 손을 잡았다 고급장갑을 줍는 것처럼―그리고 나한테 속삭였다 그것은 너무 먼 곳에서 들여오는 같아서 나에겐 한 마디도 들리지 않았다', '어쩌면 나는 벌써 일을 생각하고 있었을 것이다 그것은 하나의 일이었고 하나만 있는 일일 것이다', '나의 속의 불량기는 벌써 무과로 자리에 앉아있다 전신을 새빨갛게 물들이고 나의 목구녁 속에서 헐떡거리고 있는 것이었다', '나는 될 수 있는대로 여자의 체중을 절취했다 그것은 달마 인형처럼 쓰러뜨려도 다시 일어나고 쓰러뜨려도 다시 일어나는 것이었다', '백지는 까맣게 끄슬러 있었다 위를 땀의 행렬이 천근같은 발을 끌고 지나갔다', '분주한 발걸음소리가 나고 창들의 장막은 내려졌다 자색 광선이 요염하게 반짝거렸다 허지만 그것은 온통 황색이었다', '손가락은 가야할 곳으로 갔다 눈을 감은 병사는 개흙 진 소택지로 발을 들여놓았다 뒤에서 뒤에서 자꾸 밀려드는 도취와 같은 실책', '피의 빛을 오색으로 화려하게 하는―자신의 힘으로는 도저히 어찌할 도리가 없는 어린애와 같은 실족―진행해감으로써 그것은 완전히 정지되어있었다', '술은 대체 누구를 차려온 것인지 도무지 알 수 없다 허기는 내 자신을 위한 것이 아니라는 것만은 명백하지만', '그런 뒤에 자기는 청지기 응원이를 데리고 침방으로 들어갔다 침방에서 다시 정침으로 나올 때는 흥선은 전날의 거리의 부랑자 하응이가 아니요 정일품 현록대부 흥선군 하응이었다 옥색 관복에 서대를 띠고 사모를 쓰고 홀을 든 공자―옷에서는 복온한 훈향내가 피어오르며 속옷은 무명옷이나마 최근에 새로 지은 듯한 관복이며 사모며는 흥선으로 전날의 거리의 부랑자 하응의 흔적을 없이하고 영종의 고손 왕족 흥선군의 위엄을 갖게 하였다 가까운 장래에 사용할 것을 예기하고 관복을 새로지어 두었던 것이 분명하였다', '흥선은 아랫목으로 내려가서 곤하게 벽에 기대고 잠자는 성하의 얼굴을 바라보며 스스로 미소하였다 성하가 깨면 놀랄 것을 예기하고― 뒤에 청지가가 가만히 문을 열었다', '『다 대령됐읍니다』', '『부족이 없는가』', '『없읍니다』', '현록대부 흥선군 하응이 탈 만한 사인가마와 하인들을 가난하기 갖고 있지 못한 흥선은 김 병국에게 편지하여 가마와 하인들을 빌어온 것이었다', '뒤에 곤한 잠에서 깬 조 성하는 아랫목의 흥선을 보고 놀랐다 아랫목에 앉아 있는 흥선―그것은 어제그제 늘 보던 흥선이 아니었다 옷뿐이 아니라 온화한 듯한 가운데도 두 눈 틈에 두드러지게 나타난 패기며 위압력이 무서운 지배자가 아니고는 갖지 못하는 「왕자」로서의 위엄이었다', '『가난한 석파라 환옥 관자며 호박 갓끈이 없네그려 그렇다고 초라하게 입고 대비께 뵙기도 너무 황송스럽고 하릴없이 낡은 관복을 꺼내 입었네』', '그것은 흥선의 거짓말―그의 관복은 아직 입어 보지 않은 새 것이었다 흥선은 성하를 재촉하여 소세를 하게 하였다', '소세가 끝난 뒤에 앞뜰로 나가 보니 거기엔 벌써 행차가 등대하고 있었다 호피를 깐 사인남여가 준비되어 있고 명의 별배가 철릭을 휘날리며 남녀를 호위하고 있고 요강망태라 영변서랍이나 부산연죽이라 지갑이라 호피방석이라를 든 열 명의 구종이 벙거지에 더그레를 입고 높높이 날뀌고 있었다 성하의 탈 가마도 준비되어 있었다 성하는 망연히 모양을 바라보았다', '『에이 물렀거라 섰거라 선 놈은 앉거라』', '위풍 당당하게 벽제 소리 요란히 흥선의 댁 대문을 나오는 행차를 동리 사람들도 경이의 눈으로 바라보았다 흥선은 행차에 익은 사람같이 단정히 사인남여 안에 앉아 있었다', '「이 일이 하전 사사 사건이 대감께는 전화위복이 되지 않겠습니까」', '하전의 사건이 돌발된 성하가 흥선에게 던진 한 마디를 흥선은 얼굴의 모든 표정을 죽여 버리고', '「무슨 소리인지 알 수가 없네」', '하고 넘기어 버렸지만 말이 흥선에게 있어서 결코 무의미한 말이 아니었다', '날 밤 가인들이 잠들기를 기다려서 홀로 향불을 피워 가지고 가묘의 지나간 대의 조상의 위패 앞에 설 때는 흥선은 기괴한 흥분과 기괴한 기대 가슴이 떨렸다', '일찍이 성하를 조 대비께 가서 뵙고 조 대비에게 미음은 사지 않을 만한 교제를 맺어 놓았지만 그것으로서 그의 야심이 찰 바는 무론 아니다 조 대비께 그만 신임뿐으로 야망이 성취된다 하면 종친 공자로서 야망을 성취 못 할 사람이 없을 것이다', '흥선도 짐작하거니와 인손이라는 인물이 조 대비의 사랑하는 왕실 공자로서 상감 불행한 뒤에는 십중 팔구는 사직의 승계자가 인손이가 될 것이다 이제 조 대비께 자주 출입하여 흥선 자기가 인손이보다 더 신임을 얻기 전에는 「떡」은 인선이의 것이 될 것이다 흥선 자기는 닭 쫓던 개 모양으로 지붕만 쳐다볼 인물이 될 것이다', '시정에 배회하면서 권문 거족들에게 멸시를 받을 일을 끊임없이 하는 한편으로는 흥선은 조 대비께 더욱 가까이하여 인손이보다 더 신임을 얻을 방략을 늘 꾸미고 있던 것이었다 이제 김씨 일문의 손에 인손이가 없어졌는지라 흥선 측으로 보자면 강적 하나가 없어진 것이었다', '『당신의 후손의 앞에 지금 복의 문이 열리나이까 일도 특별히 관심할 바가 아니오니까』', '위패 앞에 호소를 할 때는 흥선의 눈에는 찬란한 빛이 났다', '그로부터 흥선의 난행은 더욱 심하여졌다 「천하장안」을 연하여 불러 오며 대낮에도 잡배들과 큰 소리로 농담을 던지며 거리를 횡행하여 더욱 사람들의 웃음과 멸시를 사기에 노력하였다 지금 자기의 몸은 귀한 몸―여차하다가는 상상도 하기 어려운 귀인이 될지도 모르는 몸인지라 몸을 섣불리 김씨 일문에 산 제물로 바쳐서는 안 될 일이다', '않아도 남이 손가락질하는 난행을 거듭하던 흥선은 하전이 없어진 뒤에는 더욱 어지럽고 거친 생활을 시작한 것이다 그러는 한편 조 대비가 자기를 부르는 날이 있지 않을까 하여 그는 준비를 게을리하지 않았다', '한 사람 신임하던 하전을 잃은 조 대비였다 종친들은 지금 김문의 부하가 되어 있는 중에멸시 받을지언정 부하는 아직 되지 않는 유일의 종친―자기는 장래 날 조 대비가 부를 날이 있을 것이다 날을 준비하기 흥선은 가난한 주머니를 털어서 새 관복이며 서대며 사모를 준비하여 두었던 것이다', '1', '엄체수를 건넌 주몽은 동으로 남으로 나아갔다 동으로 면 해 떠오르는 바다가 있고 거기는 넓은 평지가 있어 람 많이 사는 곳이 있다고 들은 까닭이었다 강밖에 본 없는 주몽은 바다를 무척 그리워하였다 끝 간 데를 르게 넓은 바다 질펀하게 물결치는 푸른 바다 이것은 평소 보는 강 굽이를 표준으로 생각하는 것이어니와 주몽의 젊고 기운찬 마음에 바다라는 것은 가장 어울리는 큰 물건 바다에는 물고기가 나고 소금이 난다 두 가지는 대륙 속에서는 극히 얻기 어려운 귀물이었다 주몽 은 바다를 보고 싶었다', '주몽이 한가지 보고 싶은 것이 있었으니 그것은 여름 에는 시원하고 겨울에는 따사로운 나라였다 동으로 남으로 가느라면 곳이 있다는 것은 조상적부터 전해 오는 말이요 구하는 목표였다 한 옛날 조상은 먼 북쪽에서 떠났는지 모르거니와 추위에 쫓겨서 따사로운 데를 찾아서 동으로 흘러 내려 온 것이었다 그동안 백 대를 지나고 천년이 흘렀는지 모른다 뜻을 주몽은 동으로 바다 있고 기후 온화한 나라를 찾아 가는', '요하 이동 송화강 이남에는 여러 작은 나라들이 있었다 북에는 말갈이 웅거하고 황해와 발 해에 면한 쪽에는 한족이 침략하고 있었다 두 강적 이에 옥저·예·맥·마한·진한·변한  백여 나라가 갈려 있었다 여러 나라들은 본래는 부여를 뿌리로 하고 갈라진 단군의 족속이었으나 시대가 지 남을 점점 서로 멀어져서 피차에 남의 집같이 되어 서로 싸우기까지 하게 되고 종주국인 부여도 늙어서 국 력이 쇠한 데다가 남북으로 갈린 뒤로는 더욱 위신이 떨어 져서 중국의 춘추 전국 시대의 주 나라나 다름 없이 되었다 형세를 비겨 말하면 어미닭 없는 병아리들이 독 수리 앞에 있는 것과 같아서 당시 민족의 운명은 심히 위태하였다', '알알이 흩어져서는 안되겠다 뭉쳐서 큰 힘을 이루어 살겠 다 하는 생각이 이때에 민족 안에 나기 시작하였으니 남에는 박 혁거세를 주장으로 하는 신라의 건설이요 북에는 주몽이 중심이 된 고구려의 궐기였다', '나라를 쫓겨 난 목표한 소년 망명가 주몽의 초췌한 행색 오이·마리·합보 세 사람을 데리고 산길로 말을 몰아 가는 큰 나라 고구려를 세우는 길이라고는 주몽 자신도 상상 하지 못하였을 것이다 그것을 미리 알았던 자가 누구인가', '아니다 그것을 미리 알았던 자는 없다 주몽의 생명 그때그때 자라 가지 뻗고 잎이 피어서 봉오리 지고 꽃이 핀 것이지 누구의 예정도 아닌 것이다 예정이랄 것이 면 그것은 민족의 요구와 거기 응하는 주몽의 마음이 있을', '2', '엄체수를 건너서 아니하여서부터 주몽은 말갈의 유적 싸우기 시작하였다 유적이란 것은 열 명 스무 명 떼를 지어 가지고 큰 부락으로 돌아 다니며 노략질을 하는 것이 다 물이 밀어 들어오듯이 말을 타고 밀려 들어 왔 다가 할 일을 다하고는 물이 빠져 나가듯이 어디론지 가버 린다 하여서 흐르는 도적이라 부르는 것이었다 말갈의 유적들은 행인을 겁탈하고 동네에 들어 와서는 재물을 빼앗 고 불도 지르거니와 가장 질색할 것은 젊은 부녀를 잡아 가는 것이었다 말갈이란 북쪽 추운 지방에 사는 백성이 어서 무지하나 기운이 있고 말을 잘 타고 죽기를 겁내지 아니하였다', '주몽은 동네에 들어 자다가 말갈의 습격을 당한 일이 여러 번 있었고 그럴 때마다 활과 칼과 계교로 그들을 쳐 물리치기도 하고 더러 사로잡기도 하였다 말갈은 주 몽의 재주에 탄복하여 신하되기를 청하고 주몽은 목숨을 살려서 허락하였다 꼭 죽을 줄 알았다가 용서를 받 으면 그들은 더욱 감격하여서 주몽을 우러러 보고 주몽은 한번 용서하여서 부하를 만든 뒤에는 결코 의심하거나 차별 하는 일이 없었다 혹 항복한 말갈과 한 자리에 자는 것을 위태하다고 말리는 사람이 있으면 주몽은', '『내가 저를 의심하면 저도 나를 의심하지 않느냐 제게 붙은 사람을 의심하는 것은 미안한 일이다』', '하여 도무지 개의치 아니하였다', '주몽이 말갈과 싸워서 이겼다는 소문은 산을 넘어 강을 건 너서 사방으로 퍼졌다 말갈이라면 겁을 집어 먹고 떨던 백 성들은 주몽이 저희들의 지방에 오기를 바라고 넉넉히 사는 큰 부락에서는 위에 사람을 보내어서 주몽을 청하기도 하였다', '말갈의 무리도 주몽의 해와 달을 그린 기를 보면 두려워하 여서 주몽이 들어 묵는 동네나 골짜기는 호랑이가 새끼친 골짜기 모양으로 도적이 얼씬을 못하였다 큰 부락이나 주몽을 환영하고 크게 대접하며 가장 좋은 집 주몽의 숙소로 비어 놓고 가장 좋은 옷과 음식으로 대접 하여 딸을 바치고 예물을 드리는 자도 있었으나 주몽은 일절 재물이나 여색에 손을 대지 아니하였다 주몽이 동네를 도적의 손에서 건져주고 떠날 때에는 사흘 먹 양식만을 받을 뿐이었다', '이러하기 백성들은 주몽을 더욱 추앙하였다 서 한가지 재주를 가진 사람들이 주몽을 부하가 되려 하였다', '주몽이 차차 동으로 남으로 내려 오매 말갈의 유적은 줄 었다 그들의 근거지에서 멀어진 까닭이었다 대 신 한족의 도적이 많았다 그들은 장사꾼 모양으로 배를 타 고 강으로 거슬러 올라와서 큰 저자와 마을을 습격하여 재 물과 젊은 여자를 약탈하고 심하면 마을을 것을 만들어 거기 들어 웅거하기까지 하는 것이었다 주몽이 러한 한족의 도적과 만난 것은 모둔골에서였다', '3', '모둔골이란 것은 산악 지대를 나와서 보술이라는 강가에 벌어진 평지에 북으로 잔작한 산을 등진 큰 거리였다 보술 강은 아리내라는 큰 강의 북쪽으로 뻗는 지류로서 그리 큰 물은 아니나 평지를 흐르기 물이 깊고 잔잔하여서 배질하기가 좋고 고기도 많이 잡혔다', '모둔골은 파제란 강이 흘러 와서 보술강에 어우르는 곳에 있기 더욱 교통이 편하였고 두 강이 산악 지대 올라 가기까지와 여기서 아리내의 큰 강에 들어 가기까 지에 상당히 넓은 벌판이 있고 강가인지라 땅이 기름져 서 농사가 잘 되었다 인근 산악 지대에서 나오는 물건과 멀리 바다와 큰 강에서 배로 올라 오는 물건이 이곳에 모여 서 흥정이 많이 되었다 그렇기 사람이 많이 모여 들었다', '차차 동으로 동으로 흘러 오는 한 나라 사람의 침입은 근 래에 모둔골에도 미쳤다 한족의 침략하는 순서가 그러한 모양으로 처음에 십 수명의 한인이 배에 물건을 싣고 장사 한다고 칭하고 모둔골에 왔다 그들의 물건이란 화려한 비 단 아름다운 무늬 있는 칠기 옥으로 깎은 귀걸이며 가락 지·도자기 각색 향 약품 멀리 남방과 서역에서 오는 물건 등이요 그들이 사람들에게서 사가는 것은 부여 활·부 검활인삼·꿀·호피 사슴의 뿔 금·은 같은 것이었 다 그중에도 특색 있는 것은 한인들이 우리네 여자들을 름답다 하여 비싼 값을 주고 사는 것이었다 지방은 졸 본 부여라는 나라의 지경이나 심히 국력이 쇠약하여서 법이 잘 행하지 아니하기 사람 중에 힘센 자가 남 처녀를 막 빼앗고 심지어는 세력을 가지고 백성을 다스 리는 관리들이 핑계를 만들어서 백성의 딸들을 빼앗아 한 나라 사람에게 파는 것이었다', '한 나라 사람들은 평화로운 장사만 하는 것이 아니라 재물 많은 데를 보면 군사를 끌고 와서 노략하고 살기 좋은 땅을 보면 한 집 두 집 와서 끼어 살기 시작하다 흔단이 생기면흔단이 안 생기면 억지로 만들어서 라도 배에다가 군사를 싣고 와서 그곳을 점령하여 것을 만드는 것이었다 이리하여서 낙랑·임둔·현토·진번 같은 한 나라 식민지가 땅에 생긴 것이었다 주몽은 말갈 침략권을 지나 이제 한족 침략권 안에 들어 온 것이었다', '주몽이 모둔골 지경에 이른 것은 가섬벌을 떠나서 한 겨울 지난 이듬해 봄이었다 그동안 말갈과 싸우기도 수십차 되고 말갈 아닌 같은 단군 자손으로도 세 부여의 국력이 쇠한 것을 기화로 군사를 모아 가지고 양민을 해하는 무리 싸우기도 수십차였다 백성들을 추호도 범치 않 는 주몽은 줄곧 극히 가난한 사냥군의 생활을 하여 왔다', '그러고 지난 가을에는 산 속에 움집을 짓고 도토리·가얌·꿀 같은 것을 많이 모아 묻고 칡뿌리 마 둥굴레 같은 것도 많 캐어서 겨울날 양식을 삼고 그리고는 사냥으로 노루 · 슴·돼지·꿩 같은 짐승들을 잡아서 수백명 부하를 먹여 살렸다', '4', '산에 눈이 녹아서 얼음 풀린 봄 강물이 붇고 뾰족뾰족 새 돋는 갈순을 찾아서 기러기 떼가 강 언덕에 앉는다 때가 겨우내 산골 사람들이 지난 늦가을부터 잡아서 모은 호피 곰의 가죽이며 꿀·금·은·인삼 같은 물건들이 모둔골로 모여 든다', '이때면 한 나라 장삿배들이 눈석임물을 타고 기러기를 아리내를 거슬러 비류물 보술물 같은 내륙에 들어오 는 강으로 찾아 오르는 것이다 대개는 낙랑 배들이지마는 더 멀리 요동에서 오는 배도 있었고 아리내 가에 새로 생긴 한 나라 사람의 부락을 하고 오는 무리도 있었 다 이로부터 앞으로 백년 한족이 땅에서 쫓겨날 우리와 한 나라 사람과의 씨름이 벌어질 것이었다 첫머리가 모둔골에서 주몽과 낙랑왕 최 락과의 사이에 열 리게 된 것이었다 일은 이렇게 일어난 것이었다', '주몽은 삼백명이나 되는 말 탄 군사를 거느리고 보술물을 모둔골로 향하고 있었다 주몽의 목적은 겨울을 난 군 사에게 갈아 입힐 옷을 구하는 것이었다 지난 겨울 동안에 사냥하여 잡은 범의 가죽 곰의 가죽 여우 가죽이며 섬벌에서 데리고 떠난 칼바치 활바치가 만든 칼·창·활·화살 등속을 상품으로 싣고 오니 이것으로 군사들의 옷과 필수품을 바꾸자는 것이었다', '1', '옳다 그르다 기쁘다 괴롭다 하는 속에서 바람 불고 비 고 차고 덥고 한 세월을 보내는 것이 인생으로서 면할 수 없는 일이라면 순영도 그러하였다 순영이 사숙에 다니면서 가무를 배운 지도 어느덧 이태가 되었다 가무나 풍류를 옳게 다 배우는 것은 아니지마는 아이들에게 비하여 성적이 우월하였고 또는 나이 열여섯이 된지라 신 체도 상당히 발육되어서 처녀로서 피어나는 때에 으레 있 는 아름다운 구석이 곳곳에 보였다 측량하기 어려운 것은 세상일이라 하지마는 아직도 천사 같은 순영이 몸은 재 수사망을 빌기 고사지내는 아귀도의 제단 으로 이바지하지 아니하면 될 만한 전생의 업 원이 있었든지 없었든지는 알 수 없는 일이었다', '얘 순영아', '송씨가 정중한 태도로 순영을 부른 것은 가을철 비 오고 바람 부는 날이었다', '자기의 겨울옷을 꿰매느라고 잠착하고 앉았던 순영은 바느 질감을 놓고서 돌아앉는다', '민적이 있니', '하고 천만 의외의 소리를 묻는다', '아마 고향에 있겠지요', '한참 덩둘하다가 대답하는 순영은 이상한 눈으로 송씨를 본다', '살던 데가 면이냐', '자세히 모르겠는데요', '순영은 한참 주저하다가 말한다', '살던 면 이름도 모른단 말이냐', '잘 모르겠는데요', '혼잣말처럼 하고 무엇을 생각하던 송씨는 놀라는 듯이', '알 수가 있겠다 살던 동리가 운옥이 사는 동리하 고 한 면이겠지', '모르지요 한 면인지', '모를 없다 한 면일 게다 너머 사인데 면이 다르겠니 송씨는 다시', '아니야 아니야', '하고 머리를 흔들더니', '운옥이는 민적이 거기가 아니야 운옥이는 강릉서 그리로 이사온 지가 안 된대야 운옥이가 거기 이사온 지가 안 되지', '안 돼요 열 살 땐가 열한 살 땐가 이사를 왔어요 네가 운옥이를 안 지도 안 되겠구나', '안 되어요 번 보지도 못하였어요 첫 번인가 두 번짼가 만나서 쌈을 다 했는데요', '쌈은', '“오늘도 못되었읍니까”', '“…………………”', '“오늘도 못되었다는 말이오 대답을 하시구료”', '주인 영감은 성이 벌컥 나서 명순의 앞으로 의자를 끌고 와서 닥아 앉는다', '“아니 숙박료도 물지 않고 하는 일도 없이 여관에 멀거니 공밥만 먹고 있으면 하오 우리도 돈 노릇을 하는 것이니 백사불고하고 오늘은 어김없이 치루어야 되오”', '하고 그는 난로에 담뱃대를 탁탁 떨며 침을 탁 배앝는다', '명순이는 주인으로서 손님의게 대하는 행공이 너무도 쌍스러우므로 속으로 불쾌한 생각이 났지만 빚진 죄인이라 한 마디의 대답도 못하고 앉았다', '“말을 하시오 우리도 언제까지든지 그대로 있을수 있겠오”', '주인이 성화같이 재촉을 하므로 명순이는', '“글쎄올시다 돈이 어디서 올 곳이 있는데 오지 않어서 무엇이라고 할 말이 있어야지요”', '하며 되는 대로 말하였다', '“돈이 아니오면 안 치루시겠다는 말이오 그까짓 어디서 오고 안 오는 것은 상관할 것이 무어란 말요 오늘 꼭 치루시오”', '주인이 너무도 으르딱딱어리는 바람에 명순이도 감정이 났다', '“없는 돈을 당장에 내라니 하란 말요”', '한번 톡 쏘아보았다', '영감은 노기가 충천하여 펄펄 뛰며', '“없다니 없으면 웨 여관에를 들었느냐 말이야 어서 밥값을 내 오늘 치루어야 되지 않으면 좋지 못한 일이 생길터이니”', '하며 을러댄다', '“없소 할대로 해봐요”', '명순이도 맞장단을 첬다', '“무에 어째고 어째 할대로 하라니 없다면 그래로 있을 것이지 건방진 같으니――”', '명순이도 성이 머리끝까지 올랐다 돈 돈이란 놈은 사나운 기세로 명순이를 잡아삼킬 듯이 욱박한다 생전 처음 당하는 학대 모욕 옥설 멸시에 명순이는 눈물이 폭포와 흘렀다', '“여보 돈이면 돈이겠지 사람을 그렇게 함부로 욕하는 법이 어디있우 당신은 자식들이 없소”', '울음반 말반으로 부르짖었다', '돈만 아는 주인에게는 말들이 아무소용도 없었다', '모양으로 집에서 석 달을 지내고는 산골 신 존위 집 사랑으로 글방을 옮기게 되어서 나는 밥그릇 망태기를 메고 고개를 넘어서 다녔다 집에서 서당에 가기까지 서당에서 집에 오기까지 내 입에서는 글소리가 끊어지는 일이 없었다 글동무 중에는 나보다 정도가 높은 아이도 있었으나 배운 것을 강을 하는 데에는 언제나 내가 최우등이었다', '지 반년 만에 선생과 신 존위 사이에 반목이 생겨서 필경 선생을 내어보내게 되었는데 신 존위가 말하는 이유는 선생이 밥을 너무 많이 자신다는 것이거니와 사실은 아들이 둔재여서 공부를 잘 못하는데 내 공부가 일취월장하는 것을 시기함이었다', '한번은 월강한 달에 한 번 보는 시험 때에 선생이 내게 조용히 부탁하신 일이 있었다 내가 늘 우등을 하였으니 이번에는 일부러 잘 못하고 선생이 뜻을 물어도 일부러 모른 체하라는 것이었다 나는 그러하오리다 약속을 하고 그대로 하였다 이리하여서 날에 신 존위의 아들이 처음으로 한 번 장원을 하였다 신 존위는 대단히 기뻐서 이날 닭을 잡고 한 턱을 잘 내었다 번번이 신 존위의 아들을 장원시키지 못한 죄로 선생이 퇴짜를 맞은 것이니 참으로 상놈의 행사라고 아니할 수 없다 하루는 내가 아침밥을 먹기 전에 선생님이 집에 오셔서 나를 불러 작별 인사를 하실 때에 나는 정신이 아득하여서 선생님의 품에 매달려서 소리를 내어 울었다 선생님도 눈물이 비오듯 하였다 나는 며칠 동안은 밥도 잘 먹고 울기만 하였다', '후에도 돌림 선생 한 분을 모셔다가 공부를 계속하게 되었으나 이번에는 아버지께서 갑자기 전신 불구가 되셔서 자리에 누우시게 되었기 나는 공부를 전폐하고 아버지 심부름을 하지 않으면 되게 되었다 근본 빈한한 살림에 의원이야 약이야 하고 가산을 탕진한 끝에 아버지는 반신불수로 변하여서 한쪽 팔과 다리를 쓰시게 된 것만도 천행이라고 생각하였다', '아버지가 반신불수로서는 살 수가 없으니 하여서라도 병은 고쳐야 하겠다 하여 어머니는 병신 아버지를 모시고 무전 여행을 나서게 되었다 문전 걸식을 고명 의원을 찾아서 남편의 병을 고치자는 것이다', '집도 가마솥도 다 팔아 없어지고 나는 백모님 댁에 맡긴 몸이 되어서 종형들과 소 고삐를 끌고 산과 들로 다니며 세월을 보내었다', '부모님이 그리워 견딜 수 없으므로 여행하는 부모님을 신천 안악 장련 등지로 유리하였다 그러다가 나는 장련 대촌의 육촌 친척집에 두고 부모님만 고향으로 조부 대상제를 지내러 가시고 말았다 댁도 농가인 까닭에 식구들과 구월산에 나무를 베러 갔었는데 내가 어려서는 유달리 크지를 못하여 나뭇짐을 지고 다니면 나뭇짐이 걸어가는 것과 같았고 그러한 고역을 처음 당하니 고통도 되려니와 동네는 큰 서당이 있어 밤낮 글 읽는 소리를 들을 때마다 말할 수 없는 비회를 금할 수 없었다', '부모님이 유리표박하시는 동안에 아버지 병환이 신기하게도 차도가 계셔서 못 쓰시던 팔다리도 잘은 못해도 쓰게 되셨다 내 공부를 시키실 목적으로 다시 본향에 돌아오셨다 고향에 돌아와 보니 의식주를 기댈 만한 곳이 없었는데 일가들이 얼마씩 추렴을 내어서 살림살이를 장만하고 나는 서당에 다니게 되었다', '책은 남의 것을 빌어서 읽는다 지필묵 값이 나올 데가 없었다 어머님이 길품과 길쌈품을 팔아서 지필묵을 주실 때에는 어찌나 고마운지 이루 말로 다 형용할 수 없었다', '내 나이 열네 살이 되매 선생이라는 이가 고루해서 내 마음에 차지 아니하였다 벼 열 섬짜리 닷 섬짜리 하고 훈료가 많고 적은 것으로 선생의 학력을 평가하였다 그들은 글만 부족할 뿐 아니라 마음씨나 일하는 것에 남의 스승이 될 자격이 보이지 아니하였다', '그때에 아버지는 내게 말씀을 하셨다 밥 빌어먹기는 장타령이 제일이라고 큰 글 하려고 애쓰지 말고 행문이나 배우라는 것이었다 우명문표사단하는 땅문서 쓰기 우근진소지단하는 소장 쓰기 유세차감소고우하는 축문 쓰기 복지제기자미유항려하는 혼서지 쓰기 복미심차시하는 편지 쓰기를 배우라 하시므로 나는 틈틈이 공부를 하여서 무식촌 중에 문장이 되어서 문중에는 내가 장차 존위 하나는 하리라고 촉망하게 되었다 내 글은 이제야 속문 정도에 지나지 못하지만 뜻은 한 동네의 존위에는 있지 아니하였다 통감 사략을 읽을 때에 왕후장상영유종호 왕 제후 장군 재상의 씨가 따로 있지 않음하는 진승의 말이나 칼을 빼어서 뱀을 베었다는 유방의 일이나 빨래하는 아낙네에게 밥을 빌어먹은 한신의 사적을 볼 때에는 나도 모르게 어깨에서 바람이 나는 것이었다', '가세로는 고명한 스승을 찾아갈 수가 없어서 아버지께서도 무척 걱정을 하시는 모양이었다 마침 공부할 길이 뚫렸다 동네에서 동북으로 10리쯤 되는 학골이라는 곳에 정문재라는 이가 글을 가르치고 계셨다 이는 문벌은 집과 마찬가지로 상놈이었으나 과문으로는 당시에 굴지되는 큰 선비여서 문하에는 사처에서 선비들이 모여들었다 정 선생이 내 백모와 재종간이므로 아버지께서 그에게 간청하여 훈료 없이 통학하며 배우는 허락을 얻으셨다 이에 나는 날마다 밥망태기를 메고 험한 산길을 10리나 걸어서 기숙하는 학생들이 일어나기도 전에 가는 일이 많았다', '제작으로는 과문의 초보인 대고풍 십팔구 요 학과로는 한당시와 대학 통감 등이요 습자에서는 분판만을 썼다', '이때에 임진경과를 해주에서 보인다는 공포가 났으니 이것이 우리나라의 마지막 과거였다 날 정 선생은 아버지께 말씀을 하시고 나도 과거를 보기 명지를 쓰는 연습으로 장지를 쓸 필요가 있다고 하셨다 아버지는 천신만고로 장지 장을 구해 오셔서 나는 장 종이가 까맣게 되도록 글씨를 익혔다', '과거 날이 가까워오매 부자는 돈이 없으므로 과거 중에 먹을 만큼 좁쌀을 지고 정 선생을 해주로 갔다 여관에 형편이 못 되므로 전에 아버지께서 친해 두셨던 계방에 사처를 정하였다', '과거 날이 왔다 선화당 옆에 있는 관풍각 주위에는 새끼줄을 둘러 늘였다 정각에 부문을 한다는데 선비들이 접을 이름을 쓴 백포기를 장대 끝에 높이 들고 모여들었다 산동접 석담접 모양이었다 선비들은 검은 베로 만든 유건을 머리에 쓰고 도포를 입고 접기를 꾸역꾸역 밀려들어 좋은 자리를 먼저 잡으려고 앞장선 용사패들이 아우성을 하는 것도 볼만하였다 원래 과장에는 노소도 없고 귀천도 없이 무질서한 것이 유풍이라 한다', '가관인 것은 늙은 선비들의 걸과라는 것이다 둘러 늘인 새끼그물 구멍으로 모가지를 쑥 들이밀고 소리를 외치는 것이다', '소생의 성명은 아무이옵는데 먼 시골에 거생하면서 과거마다 참예하였사옵는데 금년이 일흔 살이올시다 요 다음은 다시 참가 못 하겠사오니 이번에 초시라도 한 번 합격이 되오면 죽어도 한이 없겠습니다', '모양으로 큰 소리로 부르짖고 방성대곡도 하니 한편 비루도 하거니와 한편 가련도 하였다', '내 글을 짓기를 정 선생이 하시고 쓰기만 내가 하기로 하였으나 내가 과거를 내 이름으로 보고 아버지의 이름으로 명지를 드린다는 말에 감복하여서 접장 한 분이 내 명지를 써 주기로 하였다 나보다는 글씨가 낫기 때문이었다 글과 글씨로 못 하는 것이 유감이었으나 차작으로라도 아버지가 급제를 하셨으면 좋을 같았다', '차작으로 말하면 누구나 차작 아닌 것이 없었다 세력 있고 재산 있는 사람들은 글 잘하는 사람에게 글을 빌고 글씨 잘 쓰는 사람에게 글씨를 빌어서 과거를 하였다 이것도 좋은 편이었다 글은 어찌되었든지 서울 권문세가의 청편지 한 장이나 시관의 수청 기생에게 주는 명주 한 필이 진사나 급제가 되기에는 글 잘하는 큰 선비의 글보다도 빨랐다 글 따위는 통인의 집 식지감이나 되었을 것이요 시관의 눈에도 띄지 아니하였을 것이다 진사 급제는 미리 정해놓고 과거는 나중 보는 것이었다', '과거에 나는 크게 실망하였다 아무리 글공부를 한댔자 그것으로 발천하여 양반이 되기는 그른 세상인 줄을 깨달았다 모처럼 글을 잘해도 세도 있는 자제들의 대서인 되는 것이 상지상 가장 나은 경우일 것이었다', '나는 집에 돌아와서 과거에 실망한 뜻을 아뢰었더니 아버지도 내가 깨달았다고 옳게 여기시고 이렇게 말씀하셨다', '풍수 공부나 관상 공부를 하여 보아라 풍수를 잘 배우면 명당을 얻어서 조상님네 산소를 잘 써서 자손이 복록을 누릴 것이요 관상에 능하면 사람을 잘 알아보아서 성인군자를 만날 수 있는 것이다', '나는 말씀을 매우 유리하게 여겨서 아버님께 청하여 마의상서를 빌어다가 독방에서 석 달 꼼짝 아니하고 공부하였다 방법은 면경을 앞에 놓고 내 얼굴을 보면서 일변 얼굴의 여러 부분의 이름을 배우고 일변 내 상의 길흉을 연구하는 것이었다 아무리 내 얼굴을 관찰해 보아도 귀격이나 부격과 같은 좋은 상은 없고 천격 빈격 흉격 뿐이었다 전자에 과장에서 실망하였던 것을 상서에서나 회복하려 하였더니 상을 보니 그보다도 더욱 낙심이 되었다 짐승 모양으로 살기나 위해 살다가 죽을까 세상에 살아 있을 마음이 조금도 없었다', '출옥후', '칠월 오일의 이른 아침 안개가 자욱한 경성의 거리에는 하루밤의 안식에 만족을 얻었다는 듯이 거대한 과학의 괴물들이 이상한 음향을 지르며 나타나기 시작하였다', '공장으로다니는 직공들 만은 단잠을 깨인 것이 안타깝다는 듯이 어깨를 움추리고 눈을 부비며 동으로 서으로 달음질을 치고', '전차 자동차들은 볼이 바쁘다느 듯이 분주히 왔다 갔다 한다 시간이 갈수록 수효는 늘어간다', '상정 은행 회사 등의 굳게 닫히었던 문들도 열리기 시작한다', '“여보 운전수 서대문 형무소까지”', '연순이는 자동차에 오르면서 이렇게 말하였다', '자동차는 아침 안개를 뚫고 서대문 형무소를 질주하기 시작하였다', '연순이는 지금 가는길이 끝 없이 즐거웠다 사파세계에서 늘 동경하건 “파라다이쓰”를 가는 듯한감상이 생겼다', '그는 오늘을 기다렸는지 자기가 살아온 것이 오늘을 바라보고 살아온 것이나 다름없이 생각하였다 그는 밤잠을 자지않고 날이 밝기를 기다려서 시간이 되지 않은 줄을 알면서도 한시가 바뻐서 여관방에 있지 못하고 자동차를 몰아가지고 서대문 감옥으로 향하게 된 것이었다', '연순이는 춤이라고 추고 싶었다 너무도 좋아서 웃기도 하였다', '자동차는 사이에 서대문 형무소 앞에 이르렀다', '보기에도 무시무시한 붉은 벽돌로 울타리를한 담벽 안은 세상과는 아무 상관이 없다는 듯이 크달나 철문이 무거웁게 닫혀', '연순이는 조리조리한 마음을 억제하면서 철하가 나오기를 기다리었다 여덟시 아홉시 열시가 넘어도 나오지 않는다', '열두시가 넘어도 나오지 않는다 연순이는 철하를 기다리는 기쁨에 공복도 느낄 여유가 없었다 연순에게는 아무 것도 생각할 여우가 없었다 그러고 연순의 눈은 대문쪽에서 떠나지 않았다 철하가 나오는 것만 감시하고 있었던 것이다', '오후 한시반 굳게 닫히었던 문이 열리더니 안으로부터 한명의 청년이 머리를 숙이고 나온다', '그것은 연순이가 이른 아침부너 애쓰고 기다리고 있던 철하이었다', '연순이는 힘없이 걸어나오는 철하를 보고 앞으로 어린애들 모양으로 달음박질을 하여갔다', '“철하씨 고생하셨읍니까”', '철하는 연순의 말에 정신을 처리였다 갑작이 웬 여자가 반가히 인사를 하여 주는 바람에 정신을 차려서 그를 치어다보았다 뜻도하지 않았던 연순이가 왔다 외에는 와서 기다려 주는 사람이 없었다', '철하는 인사를 받는둥 마는둥 사면을 살펴보았다 한대의 자동차와 운전수가 있을뿐이고 없었다', '철하의 마음은 무너지는 듯하였다 명순이와 수길이가 와서 기다려줄 줄을 알았던 것이 사람들은 그리자도 보이지 않았다', '철하는 속으로 이상하게 생각하였다 일이 있더라도 꼭 와서 기다려 줄 사람들이 하나도 보이지 아니하니 마음이 섭섭하지 않을 수가 없었다 연순이가 와서 기다려 주리라고는 꿈에도 생각지 않았다', '출옥하는 줄을 알지 못하여 나오지 않었는지 않으면 어디로 갔는지 몸이 편하지를 아니한지 철하의 마음은 참으로 갑갑하였다', '“이와같이 나와 주시니 감사합니다 명순씨는 어디로 가섰읍니까 수길씨도”', '철하는 인사의 대답겸 명순이와 수길의 사정을 알기 이렇게 말하였다', '쵸죵 범ᄉᆞ의 셟기가 니ᄅᆞᆯ 거시 업고 신하가 복뎨ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ니 ᄃᆡ젼관과 ᄂᆡ관뉴가 다 쳔담복이오 밧 졔뎐은 잇고 안ᄒᆡ셔 만히 조비ᄒᆞ미 두리워 수긔ᄅᆞᆯ ᄒᆞ다가 다시 졔ᄅᆞᆯ 감ᄒᆞ라 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 엄교ᄂᆞᆫ 겨오시기 됴셕샹식과 삭망뎐을 다 녜ᄉᆞ로이 지ᄂᆡ오니라 셰손냥궁과 군쥬ᄅᆞᆯ 입ᄌᆡ실 뎐의ᄂᆞᆫ ᄎᆞᆷ아 뵈디 못ᄒᆞ야 셩복날 나와 곡ᄒᆞ게 ᄒᆞ니 셰손 ᄋᆡ통ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 곡셩은 ᄎᆞᆷ아 듯디 못ᄒᆞ니 뉘 감동ᄒᆞ리오 칠월이 인산이니 젼의 션희궁이 날을 보시고 ᄌᆡ실을 ᄃᆡᄒᆞ오셔 머리ᄅᆞᆯ 두ᄃᆞ리시고 가ᄉᆞᆷ을 쳐 통곡ᄒᆞ시니 졍니의 그음 업ᄉᆞ오시미 ᄯᅩ 엇더 ᄒᆞ시리오 인산의 ᄃᆡ됴의셔 묘쇼의 친님ᄒᆞ오샤 졔쥬ᄀᆞ지 친히 ᄡᅳ오시니 부ᄌᆞ분 유명지간의 서ᄅᆞ 엇더ᄒᆞ신고 ᄎᆞ마 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ며 칠월의 츈방을 부셜ᄒᆞ시고 셰손이 완졍이 국본이 되시니 셩은이시나 션친의 갈튱 보호ᄒᆞ신 공이 더욱 엇디 나타나디 아니ᄒᆞ리오', '팔월의 ᄃᆡ됴의셔 션원뎐 다례 미쳐 오오시니 황숑ᄒᆞ나 감초이ᄋᆞᆸ기 비결ᄒᆞ와 진뎐 갓가온 습ᄎᆔ헌이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집으로 가뵈오니 ᄂᆡ 쳔만 셜운 회포가 엇더ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 만분지 일도 감히 베프디 못ᄒᆞ옵고 모ᄌᆡ 보젼ᄒᆞ오미 다 셩은이로이로소이다 영묘계오셔 집수ᄒᆞ오셔 우르시고 져러ᄒᆞᆯ 줄을 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 볼 ᄆᆞ음이 어럽더니 ᄂᆡ ᄆᆞ음을 펴게 ᄒᆞ니 아ᄅᆞᆷ답다 ᄒᆞ시니 하교ᄅᆞᆯ 듯ᄌᆞᆸ고 ᄂᆡ 심장이 더욱 막히고 명완ᄒᆞ미 심ᄒᆞᆫ디라 ᄂᆡ 인ᄒᆞᄂᆡ 알외ᄃᆡ 셰손을 경희궁으로 ᄃᆞ려가오셔 ᄀᆞᄅᆞ치오실가 ᄇᆞ라옵ᄂᆞ이다 ᄒᆞ니 ᄯᅥ나 견ᄃᆡᆯ가 시브냐 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 눈물을 드리워 알외오ᄃᆡ ᄯᅥ나 섭섭ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 쟈근 일이오 우흘 뫼셔 ᄇᆡ호옵기ᄂᆞᆫ 큰 일이올소이다 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ여 셰손을 울녀 보ᄂᆡ랴 뎡ᄒᆞ니 모ᄌᆡ졍니 서로 ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ 경상이 엇지 견ᄃᆡᆯ 배리오 셰손이 날을 ᄎᆞ마 ᄯᅥ나디 못ᄒᆞ야 울고 가시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 버히ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ나 ᄎᆞᆷ고 지ᄂᆡ더니 셩은이 지듕ᄒᆞ오셔 셰손 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시미 지극ᄒᆞ시고 션희궁겨오셔 아ᄃᆞ님 졍을 옴기오셔 좌와긔거와 음식범ᄇᆡᆨ의 일심이 동동ᄒᆞ셔 지셩 보호ᄒᆞ오시니 션희궁 졍ᄉᆞ로 그리 ᄒᆞ오시리오', '셰손이 ᄉᆞ오 셰브터 글을 됴화ᄒᆞ시니 각궐의 ᄯᅥ나지ᄂᆡ나 강ᄒᆞᆨ의 젼일치 못ᄒᆞ실가 념녀ᄂᆞᆫ ᄒᆞ여시ᄃᆡ ᄂᆡ 못니져 ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 날노 심ᄒᆞ고 셰손이 ᄌᆞ모 그리ᄂᆞᆫ 졍ᄉᆡ ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ야 ᄉᆡ벽의 ᄭᆡ여 ᄂᆡ게 봉셔ᄒᆞ야 셔연뎐의 회답을 보고야 ᄆᆞ음을 노흐셔 년을 샹니ᄒᆞ야 지ᄂᆡᄂᆞᆫᄃᆡ 여일이 그리ᄒᆞ시던 줄이 슉셩ᄒᆞ시고 ᄂᆡ가 격녁ᄒᆞᆫ 병이 ᄌᆞ로 안의 병이 ᄯᅥ나디 아니ᄒᆞ니 의오셔 의관과 논증ᄒᆞ야 약을 ᄒᆞ야 보ᄂᆡ시기ᄅᆞᆯ 어룬 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ시니이다 텬셩 지ᄒᆈ시어니와 십 셰 튱년의 엇디 그리ᄒᆞ시던고 시브더라', 'ᄒᆡ 텬튜졀을 만나니 ᄂᆡ 자최 움ᄌᆞᆨ염ᄌᆞᆨ지 아니ᄒᆞ나 상교ᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ여 브득이 올나가니 감ᄒᆞ시고 무휼년튜ᄒᆞ시미 젼의셔 더ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ 거려ᄒᆞᆫ 집이 경츈뎐 남편 ᄂᆞᄌᆞᆫ 집이러니 올나간 ᄯᆡ의 집 일홈을 가효당이라 ᄒᆞ시고 친히 ᄡᅳ오셔 현판ᄒᆞ야 ᄃᆞᆯ게 ᄒᆞ시고 효심을 오날날 갑하 ᄡᅥ 주노라 ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ 눈물을 드리워 밧ᄌᆞᆸ고 감히 당치 못ᄒᆞ야 불안ᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 션친이 드르시고 감튝ᄒᆞ야 ᄒᆞ시ᄃᆡ 오날날 가효 두ᄌᆞᄅᆞᆯ 현판ᄒᆞ게 ᄒᆞ시니 ᄌᆞ손의 보ᄇᆡ가 될 거시니 ᄌᆞ상으로 ᄌᆞᄋᆡ와 아ᄅᆡ로 이ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ오시ᄂᆞᆫ 효셩을 흠탄ᄒᆞ노라 ᄒᆞ시고 셩은을 밧ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ 도리로 집안 봉셔의 당호ᄅᆞᆯ ᄡᅥ 단니게 ᄒᆞ시니 감튝 명골이러니 션왕이 ᄌᆞ경뎐을 지으샤 날을 잇게 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ ᄯᆡ 쇼조가 놉고 빗ᄂᆞᆫ 집의 이실 모양이 아니로ᄃᆡ 셩효ᄅᆞᆯ 감동ᄒᆞ야 민면이 들고 집의셔 여년을 ᄆᆞᆺᄎᆞᆯ 가효당 현판을 옴겨 ᄌᆞ뎡뎐 상방 남편 문우ᄒᆡ 거러 영묘 지ᄌᆞ지은을 닛ᄌᆞᆸ지 말고져ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ이라', 'ᄒᆡ 납월의 됴칙이 나오니 ᄌᆞ상으로 계오셔 셰손을 ᄃᆞ리시고 혼궁의 오오셔 칙됴ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ오시고 환궁 ᄯᆡ 셰손을 도로 ᄃᆞ리고 가랴 ᄒᆞ오시다가 셰손이 어미 ᄯᅥ나기ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆷ아 결연ᄒᆞ야 우ᄂᆞᆫ 양을 보시고 ᄒᆞ시ᄃᆡ 셰손이 너ᄅᆞᆯ 떠나기ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆷ아 못ᄒᆞ야 져리ᄒᆞ니 두고 가쟈 ᄒᆞ시니 혹 당신은 ᄌᆞᄋᆡᄒᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 셰손이 ᄌᆞᄋᆡᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ각디 아니ᄒᆞ고 어미만 못니져ᄒᆞᄂᆞᆫ가 서운이 여기실 듯ᄒᆞ야 알외옵기ᄅᆞᆯ ᄂᆞ려오오면 우히 그립ᄉᆞᆸ고 올나가오면 어미가 그립다 ᄒᆞ오니 환궁후ᄂᆞᆫ ᄯᅩ 우히 그립ᄉᆞ와 이리ᄒᆞ올거시니 ᄃᆞ려 가옵쇼셔 ᄒᆞ니 화안ᄉᆡᆨᄒᆞ오샤 그러ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시고 ᄃᆞ리고 환궁ᄒᆞ오시니 셰손이 뫼옵고 가며 어믜 인졍업시 ᄯᅥ나보ᄂᆡᄂᆞᆫ 일을 섭섭ᄒᆞ여 무수히 울고 가시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 엇더ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆞ리ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆫ ᄉᆞ졍이오 뫼옵고 시봉ᄒᆞ야 아바님 못다ᄒᆞ신 ᄌᆞ도ᄅᆞᆯ 닛ᄂᆞᆫ거시 올코 졍ᄉᆞ며 나라일을 ᄇᆡ화 아ᄂᆞᆫ 거시 올키 ᄯᅥ날 못닛ᄂᆞᆫ 졍을 버혀 보ᄂᆡ니 이거시 다 이젼 일을 징계ᄒᆞ고 셰손으로 ᄒᆞ야곰 일심으로 우ᄒᆡ 효셩을 다ᄒᆞ야 ᄌᆞᄋᆡᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 셩의ᄅᆞᆯ 일호도 어긔미 이실가 념녀ᄒᆞ미니 엇디 셰손 위ᄒᆞᆫ ᄉᆞ졍일 ᄲᅮᆫ이리오 종국 안위가 셰손 ᄒᆞᆫ 몸의 이시니 나의 동동ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음이 하ᄂᆞᆯ의 질졍ᄒᆞᆯ 거시오 홀노 ᄂᆡ ᄆᆞ음 ᄲᅮᆫ 아니라 다 션친이 날을 인도ᄒᆞ야 부녀의 셰쇄ᄒᆞᆫ ᄉᆞ졍을 도라보디 아니ᄒᆞ고 대의로 면계ᄒᆞ신 힘이니 션친의 고심혈튱이 곳곳 셰손을 위종국을 위ᄒᆞ시던 일을 뉘 다 ᄌᆞ시 알니오 셰손이 혼궁을 ᄯᅥ낫다가 ᄂᆞ려오시면 ᄋᆡ통ᄒᆞ던 곡읍셩이야 뉘 감동ᄒᆞ리오 혼궁의 목ᄌᆔ 의지 업ᄉᆞ신 드시 겨오시다가 아ᄃᆞᆯ이 ᄋᆡ곡ᄒᆞ면 신위 반기오시ᄂᆞᆫ 듯 혈혈ᄒᆞᆫ 혼궁의 빗치 잇ᄂᆞᆫ 듯 ᄋᆡ통 듕 도로혀 위로ᄒᆞ니 ᄂᆡ가 셰손을 낫치 아니ᄒᆞ엿더면 종국을 엇디ᄒᆞᆯ 번ᄒᆞᆫ고 아라오니 업더진 나라히 보젼ᄒᆞ랴 ᄒᆞ고 경오 산후 임신 경ᄉᆡ 잇던가 시브더라', '임오화변이 만고의 업ᄂᆞᆫ 일이니 겨오셔ᄂᆞᆫ 쳔만 불ᄒᆡᆼᄒᆞ야 지경이 되오시나 아들을 두오셔 자최ᄅᆞᆯ 닛고 상하ᄌᆞ효가 무간ᄒᆞ니 다시야 무ᄉᆞᆫ 일이 이실 줄 ᄭᅮᆷ의나 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야시리오 갑신 이월 쳐분은 쳔만 몽ᄆᆡ 밧기니 우히 ᄒᆞ신 일을 아ᄅᆡ 사ᄅᆞᆷ이 감히 이러타 ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ ᄯᆡ 졍ᄉᆞ의 망극ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 견조아 비ᄒᆞᆯ 곳이 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 화변 ᄯᆡ 완명이 결단치 못ᄒᆞ고 사라 잇다가 일을 당ᄒᆞᆫ 줄이 쳔만 죄ᄒᆞᆫ이니 쥬지의 합연코 시브ᄃᆡ 명을 임의로 못ᄒᆞ고 우 쳐분을 원ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ야 스ᄉᆞ로 구지 ᄎᆞᆷ으나 망극비원ᄒᆞ기 모년의셔 ᄂᆞ리디 아니ᄒᆞ고 션희궁겨오셔 졀곡 경통ᄒᆞ시던 일이야 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오', '셰손이 튱년의 고금의 업ᄉᆞᆫ 지통을 품고 ᄯᅩ 뎨왕가의 당치못ᄒᆞᆯ 변례ᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ셔 과히 ᄋᆡ통ᄒᆞ시고 최복을 버ᄉᆞ실 곡읍ᄒᆞᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ 텰텬극지ᄒᆞ야 초상의 텬지 회ᄉᆡᆨᄒᆞ시던 ᄯᆡ 셜음의셔 더ᄒᆞ시더니 년셰도 두 ᄒᆡ가 더ᄒᆞ시고 만나신 배 가지록 지원ᄒᆞ니 이ᄅᆞᆯ ᄃᆡᄒᆞ여 ᄂᆡ 간댱이 쇠가 녹을 듯 돌이 터질 즉ᄀᆡᆨ의 명을 결단코져하ᄃᆡ 셰손의 셜워ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 졍경이 ᄎᆞᆷ아 못견ᄃᆡᆯ 거시오 ᄂᆡ 업ᄉᆞ면 셰손의 몸이 더욱 고위ᄒᆞ니 도ᄎᆞ지두의ᄂᆞᆫ 가지록 셰손을 보호ᄒᆞ기가 읏듬인디라 ᄆᆞ음을 구지 집아 셰손을 위로ᄒᆞᄃᆡ 셜울ᄉᆞ록 쳔금지구ᄅᆞᆯ 보호ᄒᆞ여 유한이 만단이나 스ᄉᆞ로 착ᄒᆞ여 아바님을 갑흐라 만단 ᄀᆡ유ᄒᆞ야 진졍ᄒᆞ시게 ᄒᆞ니 셰손이 종일 폐식곡읍ᄒᆞ야 과상ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ디라 ᄎᆞ마 아쳐로와 위로ᄒᆞ여 겻ᄐᆡ 품고 누어달ᄂᆡ여 ᄌᆞᆷ을 들게 ᄒᆞ나 늣겨 ᄌᆞᆷ을 일우디 못ᄒᆞ니 졍경이 고금의 이시리오 날인ᄌᆞᆨ 이월 이십일일이니 엇디ᄒᆞ여 쳐분이 되신지 이상ᄒᆞ며 불의예 거동ᄒᆞ오셔 션원뎐의 구주ᄒᆞ시고 날을 보시니 ᄂᆡ 무어시라 감히 알외리오 모ᄌᆞ의 지금 ᄉᆞ라잇ᄂᆞᆫ 거시 셩은이오니 쳐분이 이러ᄒᆞ오신들 무ᄉᆞᆷ 말ᄉᆞᆷ을 알외리잇고 ᄒᆞ니 그리ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 올흐니라 ᄒᆞ시니 ᄀᆞᆺ득ᄒᆞᆫ 졍니의 셜운 ᄒᆞᆫ이나 업더면 아니ᄒᆞ랴 갈ᄉᆞ록 ᄂᆡ 명도의 긔혼ᄒᆞᆫ 일이니 스ᄉᆞ로 몸을 치고 시분들 밋ᄎᆞ랴 만고의 업도다', '칠월 담ᄉᆞ의 션희궁겨오셔 ᄂᆞ려오오셔 지ᄂᆡ시고 ᄀᆞ을 후ᄂᆞᆫ 모히여 고식이 상의ᄒᆞ자 졍녕ᄒᆞᆫ 긔약이시더니 홀연 ᄇᆡ죵이 나오셔 칠월 이십뉵일 하셰ᄒᆞ시니 망극ᄒᆞ기 엇디 녜ᄉᆞ 녜ᄉᆞ 고식지졍으로 니르니오 당신이 나라흘 위ᄒᆞ오셔 ᄌᆞ모의 ᄒᆞ지못ᄒᆞᆯ 일을 ᄒᆞ시고 셩군을 위ᄒᆞ신 일이나 지통이야 오ᄌᆞᆨ ᄒᆞ시리오 상시 말ᄉᆞᆷ이 ᄂᆡ가 ᄎᆞ마 못ᄒᆞᆯ 일을 ᄒᆞ여시니 ᄂᆡ 자최ᄂᆞᆫ 풀도 나지 아니ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 본심인ᄌᆞᆨ 위종국 위셩군ᄒᆞᆫ 일이나 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 모질고 흉ᄒᆞ니 빈궁은 ᄂᆡ ᄆᆞ음을 알거니와 셰손남ᄆᆡ라ᄂᆞᆫ 날을 엇디 알니 ᄒᆞ시고 ᄆᆡ양 밤의 침슈ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시고 동편 퇴예 나안즈오셔 동녘흘 ᄇᆞ라 상심ᄒᆞ시며 혹 거조ᄅᆞᆯ 아냐도 나라히 보젼ᄒᆞᆯ넌가 ᄂᆡ가 잘못ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ시다가 ᄯᅩ 그러치 아니타 녀편ᄂᆡ 유약ᄒᆞᆫ 소견이지 ᄂᆡ 잘못ᄒᆞ여시리오 혼궁의 오신 ᄯᆡ면 브ᄅᆞ지져 울고 셜워ᄒᆞ오셔 심듕의 병이 되셔 몸을 ᄆᆞᆺᄌᆞ오시니 더욱 셟도다', 'ᄃᆡ져 모년일을 시방사ᄅᆞᆷ이 뉘 날 ᄀᆞᆺ치 알며 셜움이 뉘 나와 션왕 ᄀᆞᆺᄐᆞ 니 이시며 경모궁긔 ᄉᆞ이업ᄉᆞᆫ 졍셩이 뉘 날 ᄀᆞᇀ트 니 이시리오 그러ᄒᆞ기 ᄂᆡ ᄆᆡ양 션왕긔 말ᄉᆞᆷᄒᆞᄃᆡ 마노라가 아ᄃᆞᆯ이나 ᄯᆡ 튱년이시니 날만치 ᄌᆞ셔히 모ᄅᆞᆯ 거시니 모년의 속ᄒᆞᆫ 일은 아모 일이라도 날ᄃᆞ려 무르시디 외인의 효효ᄒᆞᆫ 말은 고지듯디 마오시오 그것들이 일시 납춍지계로 마노라 드르시게 별 소문쳐로 어더다가 드려도 다 고이ᄒᆞᆫ 말이니이다 ᄒᆞ면 션왕이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 누고 모ᄅᆞ옵노니잇가 그놈들이 위친ᄒᆞᆫ 졍셩 업다 욕을 무ᄒᆞᆫ이 ᄒᆞ니 욕도 피ᄒᆞ고 경모궁을 위ᄒᆞ엿다 ᄒᆞ면 인ᄌᆞ 도리의 그러치 아니타 말을 ᄎᆞ마 못ᄒᆞ야 누고 츄증ᄒᆞ며 누고 시호ᄒᆞ며 저ᄒᆡ ᄒᆞᄌᆞᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 ᄒᆞ야가니 그런 일의ᄂᆞᆫ 분명 알며 ᄭᅳ이녀 흐린 사ᄅᆞᆷ이 되기ᄅᆞᆯ 면치 못ᄒᆞ노라 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 션왕의 지통을 ᄎᆞ마 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞᆯ너니라 ᄃᆡ져 모년ᄉᆞ로 셰상의 두 의논이 이셔 다 협잡ᄒᆞ고 상실ᄒᆞ니 ᄒᆞᆫ 의논은 ᄃᆡ쳐분이 광명경ᄃᆡᄒᆞ야 건텬지 불패니 영묘 셩덕 ᄃᆡ공을 일ᄏᆞ라 조곰도 ᄋᆡ통망극ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞᆫ 의ᄉᆞ가 업ᄉᆞ니 이ᄂᆞᆫ 경모궁을 불효ᄒᆞᆫ 죄 잇ᄂᆞᆫ 과의 도라가시게 ᄒᆞ고 영묘쳐분이 무ᄉᆞᆫ 젹국을 소탕ᄒᆞ거나 역변을 평졍ᄒᆞᆫ 모양이 되니 이리 말ᄒᆞ면 경모궁긔셔 엇더ᄒᆞ신 몸이 되시며 션왕긔셔 ᄯᅩᄒᆞᆫ 엇더ᄒᆞᆫ 지쳐가 되시리오 이ᄂᆞᆫ 경모궁과 션왕긔 망극ᄒᆞᆫ 말이오 ᄯᅩᄒᆞᆫ 의논은 경모궁겨오셔 본ᄃᆡ 병환 아니오신ᄃᆡ 영묘겨오셔 ᄎᆞᆷ언을 듯ᄌᆞ오시고 과거ᄅᆞᆯ ᄒᆞ야 겨시니 복슈셜치ᄅᆞᆯ ᄒᆞ자ᄒᆞ니 경모궁 위ᄒᆞ여 신셜ᄒᆞᄂᆞᆫ 말인 듯ᄒᆞ나 영묘계오셔 무죄ᄒᆞᆫ 동궁을 뉘 ᄎᆞᆷ언을 듯ᄌᆞ오시고 쳐분을 ᄒᆞ오신 과의 도라가게 ᄒᆞ니 이리ᄒᆞ면 영묘겨오셔 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ오신 실덕이 되시리오 두 말이 다 삼됴의 망극ᄒᆞ고 실상의 어긔니 션친 슈ᄎᆞ 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞᆺ트여 병환이 망극ᄒᆞ오셔 셩궁 위ᄐᆡᄒᆞ심과 종사 늠늠ᄒᆞ기 호읍지간의 이시니 영묘겨오셔 ᄋᆡ통망극ᄒᆞ오시나 만만 박부득이 ᄒᆞ오셔 쳐분 ᄒᆞ오시고 경모궁겨오셔도 본심이오실ᄉᆡ 진짓 누덕이 되실가 근심ᄒᆞ고 갑갑ᄒᆞ지 병환의 텬셩을 일ᄉᆞ오셔 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 일을 다 모르시ᄂᆞᆫ디라 병환도 드오신 거시 망극ᄒᆞ지 병은 셩인도 면치 못ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ니 경모궁의 일호누덕이 되리오 실상이 이러하고 ᄯᆡ ᄉᆞ졍이 이러ᄒᆞ니 바른ᄃᆡ로 말을 ᄒᆞ여야 영묘 쳐분도 ᄋᆡ통망극 듕 만만박부득이 ᄒᆞ오신 일이오 경모궁겨오셔도 불ᄒᆡᆼ이 망극ᄒᆞᆫ 병환으로 만만 ᄒᆞᆯ일 업ᄉᆞ오신 터흘 당ᄒᆞ시고 션왕도 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄋᆡ통 의리 각각으로 말을 ᄒᆞ여야 실상도 어긔디 아니ᄒᆞ고 의리의도 합당ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 우ᄒᆡ 두 의논 ᄀᆞᆺᄐᆞ면 ᄒᆞ나흔 영묘긔 실덕이 되고 ᄒᆞ나흔 경모긍긔 누덕이 되고 션왕긔ᄂᆞᆫ 두 말이 다 망극ᄒᆞ니 두 의논이 다 삼됴의 죄언이라 ᄒᆞᆫ편 의논이 영묘 쳐분은 거룩ᄒᆞ시다 ᄒᆞ여 션친만 죄ᄅᆞᆯ 삼으랴 ᄒᆞ야 일물 드렷다 ᄒᆞ니 일물 드리신 곡졀은 긔록의 올녀시니 여긔ᄂᆞᆫ ᄯᅩ ᄡᅳ며 말ᄒᆞᄂᆞᆫ 놈이 영묘긔 졍셩인가 경모궁긔 튱졀인가 션왕이 모년 일을 위ᄒᆞ노라 ᄒᆞ면 무론동셔남북지언ᄒᆞ고 가차ᄒᆞ시고 모년모일의 시비 잇다 ᄒᆞ면 무론유죄 무죄간 션왕 입으로 그러치 아니타 못ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 줄 알고 모년 일을 가지고 긔화ᄅᆞᆯ 삼아 져ᄒᆡ ᄯᅳᆺᄃᆡ로 좌롱ᄒᆞ야 이리ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ을 해ᄒᆞ고져 리ᄒᆞ야 튱신이라 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ니 만고의 일이 이시리오 ᄉᆞ십년 ᄂᆡ의 모년일노 튱역이 혼잡ᄒᆞ고 시비가 도치ᄒᆞ야 지금 뎡치 못ᄒᆞ야시니 경모궁 병환이 만만 ᄒᆞᆯ일 업ᄉᆞ오시고 영묘 쳐분이 박부득이 ᄒᆞ신일이오 일믈은 션됴의셔 스ᄉᆞ로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ신 거시오 ᄂᆡ런지 션왕이런지 지통은 ᄌᆞ지통이오 의리ᄂᆞᆫ ᄌᆞ의리로 아라 망극듕 보젼ᄒᆞ야 종사를 길게 지ᄐᆡᆼᄒᆞᆫ 셩은을 감튝ᄒᆞ고 ᄯᆡ 졔신들이 ᄒᆞᆯ일업서 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 후인이 상상ᄒᆞ야 ᄯᆡ만나믈 불ᄒᆡᆼ이 너길 ᄯᆞ름이지 모년 일의야 군신상하의 이러타 말을 용납ᄒᆞᆯ 터히 이시리오 모년 되야 가던 일을 ᄂᆡ ᄎᆞᆷ아 긔록ᄒᆞᆯ ᄆᆞ음이 업ᄉᆞ나 다시 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 쥬상이 ᄌᆞ손으로 ᄯᆡ 일을 망연이 모ᄅᆞᄂᆞᆫ 거시 망극ᄒᆞ고 ᄯᅩᄒᆞᆫ 시비ᄅᆞᆯ 분변치 못ᄒᆞ실가 민망ᄒᆞ야 마디못 이리 긔록ᄒᆞ나 그듕 ᄎᆞ마 일ᄏᆞᆺ디 못ᄒᆞᆯ 듕 더욱 ᄎᆞ마 못 일ᄏᆞᄅᆞᆯ 일은 ᄲᆞ힌 됴건이 만흐며 ᄂᆡ ᄇᆡᆨ슈 잔년의 일을 능히 ᄡᅥᄂᆡ니 사ᄅᆞᆷ의 흉완궁독ᄒᆞ미 이에 니르뇨 호텬통읍ᄒᆞ야 명슈ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫᄐᆞᆫᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이로다', '대철은 큰 경륜의 비밀을 말하는 듯이 자긍하고 친절한 듯 한 기색을 짓는다', '순영이 대철의 설명을 들음에 앞에 금광에 대한 커다란 희망을 가지고서 도리 없이 막다른 골목에 이른 대철 이로서는 사세가 그럼직도 하였으나 자기로서는 빈 말이라 도 대철과 이혼한다고 하기가 싫고 또는 나중에 일이 될 는지는 모르는 일이어서 잠시의 수단으로라도 이혼을 승낙하기가 싫었다', '돈을 돌려쓰기 그러신단 말씀이지요 순영은 평탄한 기색으로 말한다', '물론이지 않으면 사랑하는 아내요 은인이라 면 은인인 순영이에게 죽은 한이 있은들 이혼이니 뭐니 하는 말을 낼 리가 있나 않아 생각을 해보라구 대철은 순영을 힘껏 껴안더니 다시 손을 잡으면서', '사람이 서로 마음을 알아 줘야지 낸들 여북해야 그런 생 각을 내며 그런 말을 하겠나 이게 다 우리가나중에 자식들 데리고 잘 살자는 계책이거든 나도 순영이에게 말 하는 것이 뼈가 아프지만 어쩌는 수가 없어서 말 하는건데 아내가 사정을 몰라 주면 도리가 없거든 하니까 순영이도 하라 나도 본의가 아닌 일을 순영이를 강삭할 리 가있나', '대철은 순영의 손을 놓으면서 한숨을 쉰다 순영은 말을 해야 좋을는지 갈피를 잡을수가 없었다 한 참이나 생각하다가', '이렇게 하지요', '순영은 순탄한 눈으로 대철을 본다', '대철은 자기의 요구를 들어 주는가 하여서 반갑게 말한다', '말씀과 동안은 있을 수는 없지요 아주 있을 수는 없지만 왔다갔다하게 되지 아주 못 만나게 될 수야 있나', '그러더라도 살림을 할 수는 없는 것이 아니에요', '아주 살림을 하고 있을 수는 없게 되지 않더라도 늘 금광에 있게 되니까 살림이야 하게 되나 새인들 내가 있었나 하니까 러나저러나 살림하고 있지 못하기는 마찬가 지지', '하기야 다르지 않아요', '다를 게 있나 못 있기는 마찬가지지', '아뭏든 금광 일이 끝나기 전에는 항상 있 수는 없지요', '그야', '말이에요 기왕에 그럴 같으면 도리가 있을 같군요', '도리요 말을 해 보우', '일이 될는지 안 될는지 모르지만 내 생각엔 될 듯도 하군요 글세 일이란 말이야', '내가 전에 하던 노릇을 해보지요', '그전에 하던 노릇이라니', '내 몸으 판단 말씀이에요', '몸을 판다는게 소리야', '전에 몸이 팔려가서 색주가 노릇을 안했어요 하니까 차피 당신이 살지 못할 바에는 내 몸을 팔아서 얼마를 받든지 돈으로 금광을 하시고 다름에 다시 살림을 하면 마찬가지가 아니예요 하니까 생 소한 데는 할 수가 없지만 인천 가서 그전에 있던 집에 정을 하면 될 같군요 하니까 그렇게나 하시지요', ' 《》', '⼗', ' ', ' ', ' ', '○', '⼗', '⼗', '  ', '○  ', '⼗', ' ', '만력 41년 1613년 11월 내의원 간행', '감교관 통훈대부 행내의원 직장 이희헌', '통훈대부 행내의원 부봉사 윤지미', '집례 ', '어의충근정량호 성공신종록대부 양평군 신 허준 하교 받들어 지음', '신이 생각건대 인체 구성은 안으로 5장 6부 밖으로 근골 기육 혈맥 피부가 있어 형태를 이루고 정 기 신 장부와 백체의 주가 되는 것이므로 도가의 ‘삼요’와 석씨 의 ‘사대’가 이것을 말함이다 도학의 서 『황정경』에도 내경에 글 있고 의서에도 『내외경상지도』가 있으니 도가는 청정과 수양으로써 삶의 근본을 삼고 의가는 약이나 침뜸으로써 치료의 법칙을 삼았으니 도가는 자상하게 심신 전체를 다룬 셈이요 의가는 거칠게 구체적인 부분만을 다루는 셈이다 이제 책에서도 먼저 내경의 정 기 신과 장부를 「내경편」으로 하고 외경의 두 면 수 족 근 맥 골 육을 「외형편」으로 하였다 오운 육기 사상 삼법 내상 외감 모든 병례를 따서 「잡병편」으로 하고 끝으로 탕액 침뜸을 마지막편으로 함으로써 두루 병인에 쓰게 하였다 책을 보면 허실 경중 길흉 사생의 징조가 물에 물체를 비쳐 보이듯이 환하다 헛 치료로 요절하는 환회 없기를 바란다', '옛사람들 처방은 들어가는 약재의 중량이 너무 많아서 아주 곤란하다 비용 국방 일제의 수가 더욱 많으니 가난한 집에서 것을 갖출 수 있으리오 『득효방』과 『의학정전』에는 5전으로 하였는데 그것은 매우 경솔하고 터무니없는 일이다 대개 한 처방에 4 5종이면 5전도 가능하지만 2 30종이나 되는 약제라면 1재가 12분중 밖에 못 들어가므로 함량이 적어서 소기의 효과를 바랄 수 있으리오 근자에 나온 『고금의감』과 『만병회춘』에는 약 1첩의 분량을 78전 1냥까지로 하였는데 이것은 약미가 완전하고 다과가 알맞아서 요즘 사람의 기품에 합치되므로 책은 표준에 1첩으로 만들어 제용에 편리하게 쓰도록 하였다', '옛사람이 “의술을 배우려면 먼저 본초학을 읽어서 약성을 알라”고 하였으나 본초는 활번하고 제가의 의론이 일치하지 않고 지금 사람이 알지 못할 약재가 반이나 된다 행용하는 것을 뽑는 데는 신농본경 본초 일화자주 송조간행의 일화자본초와 동원 원조 이고고 단계 원조 주진형의 요어와 당약과 향약에 적혀 있는 것을 고용하는데 향약은 향명과 산지 채취하는 시월 음양 건정하는 법이 씌어져 있으므로 이용하기가 쉽고 멀리서 구해 온다든지 얻기 어렵다든지 하는 폐단이 없다 왕절제가 “동원 이고는 북방의자인데 나겸보가 법을 전함으로써 강절지방에 알려졌고 단계 주진형은 남의인데 유종후가 그를 배움으로써 섬서지방에서 이름났다”고 한 바 의에는 남북으로 부르는 이름이', '우리나라는 구석진 동방에 있고 의약의 연구가 줄기차게 계속되고 있는 바 우리나라의 의는 ‘동의’라고 일러야 옳을 것이며 감이라 함은 ‘만물을 환히 비쳐서 형태를 놓치지 않는다’는 뜻이니 원조 나겸보 저서에 『위생보감』이 있고 명조 공신  저서에 『고금의감』이 있는데 다 감으로써 이름한 뜻이 여기에 이제 책을 펼쳐 보면 길흉 경중의 환함이 거울과 같으므로 드디어 『동의보감』이라고 이름을 부쳤는데 이것은 옛사람들의 뜻을 본받은 것이라고도 하겠다', '역대의서 ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '1', '즐거움과 괴로움 속에 그날 그날을 보내는 순영도 어느덧 열여덟 살이 되었다 봄이 순영에게로 왔는지 순영에게서 봄이 생겼는지 모르나 순영은 정수박이에서 발꿈치까지가 봄이었다 육체도 봄이라면 정신도 봄이었다 살에서 피어나 는 냄새가 봄의 향기라면 감정에서 솟아나는 공상은 봄의 꿈이었다 보이지 않는 이성을 그려도 보고 오지 않는 행복을 손가락에 찍어서 맛보려고도 하였다', '일기가 청명하면서도 무더운 여름날이었다 숙자의 집에서 는 술 파는 계집애들을 한 달에 두 번씩 대거리로 놀리는 정기일이 있는데 그날은 마침 순영이 놀게 되는 날 순영은 그날을 월미도의 조탕에 서 해수욕을 하기로 하였다 순영은 일찍부터 서둘렀다 손 님들에게서 얻은 팁으로 저금한 돈 얼마를 찾았다', '숙자가 점심 먹으라고 주는 원을 보태었다', '전날부터 가기로 약속하였던 동무가 찾아왔다', '정순이냐 일찍 왔구나 들어오너라', '순영은 반가이 맞아서 손을 잡더니', '지금 가면 너무 이르지 않을까 들어가서 놀다 가자', '순영은 손목을 끈다', '조탕에는 일찍 가야 앞턱으로 좋은 자리를 잡는다 조금만 늦게 가면 만원이 되어서 많을 자리도 없어요 지금 가도 늦을는지 모르는데', '정순은 아미를 찡그리면서 끌려가지 않는다', '지금부터 갈까', '순영은 팔뚝시계를 보더니', '에구 열시가 다 되어 가는구나 지금부터 가노라면 열 한시가 다 될 텐데', '순영은 정순을 보면서 입을 벌린다', '그러기에 말이야 지금 가도 늦겠다 얘 어서 가자', '정순은 발꿈치를 돌린다 방으로 가서 핸드백을 가지고 나오다가', '글럼 다녀오겠어요', '하고 숙자에게 꾸벅 하는 순영은 달음질로 정순을 쫓아가 서 팔을 잡고 걷기 시작하였다 그들은 처음에는 천천히 다가 상 인천 역에서 떠나오는 기차 소리를 듣고서', '어서 가자 서울차가 내려오면 사람들이 많아서 자리를 뺏 기겠다', '하는 정순의 소리에 치마를 걷어잡고 빨리 걸었다 인 천 역을 지나서 가노라니 벌써 경성차가 와서 우뚝 선다 사람들이 풀리기 시작하더니 정작 정거장으로 나가는 사람 은 없고 전부가 해수요장으로 가는 임시 정거장 향한다 남녀 노소를 몰론하고 간당한 행장으로 서로 앞서려고 달음질을 치는 사람이 많다', '빨리 가자 얘', '순영과 정순은 서로 돌아보고 웃으면서 빨리 걸어서 월미 도로 다니는 정기 자동차부까지는 먼저 갔으나 자동차는 기차에서 내리는 손님들까지 태워 가지고 가려고 먼저 떠나지 않는다 순영과 정순은 먼저 갈 수만 있으면 달음질 이라도 하여서 가고 싶었으나 아무리 먼저달음질을 한댔자 자동차보다 먼저 갈 수가 없으므로 조마조마하는 가슴을 부둥켜 안고서 기다리는 수밖에 없었다 그들은 움직이지 아니하여도 속은 바빴다', '에구 먼저 가세요', '하는 소리를 운전수에게 번이나 하였지마는', '최 선생은 노파를 보내고 나서 감상도 있고 해서 망 설이기도 하였으나 기왕 일이 그렇게까지 된지라 아주 마음 기울여 버렸다', '이튿날 노파는 최 선생의 집으로 갔다 최 선생은 밝아서 가는 것이 재미가 없어서 짐짓 머뭇거리다가 어두운 뒤에 노파를 전주집으로 갔다', '노파는 먼저 들어가서 전주집의 귀에다 말을 소곤거 리고서 마당에 섰는 최 선생을 인도하여 들어갔다 최 선생 은 아랫목 북편으로 앉고 언주집은 남편 벽의 중간에 동을 서고 노파는 웃목의 중간에 아랫목을 향하고 앉았다 전주집은 키는 호리호리하고 갸름한 얼굴은 파리하고 입술은 얇고 눈은 가늘고 눈자위는 푸르스름한데 얼굴을 조 금 남쪽으로 돌이키고 서 있었다', '세 사람은 한참 잠잠하였다', '노파는 전주집을', '『이건 초례청에 들어가는 색시요 쪽도리 씌워 드릴까', '원삼 입히고 어서 앉으세요 야단스럽다』', '이렇게 말하고 눈을 끔쩍하고서 최 선생을 보았다', '최 선생은 전주집을 쳐다보며', '『앉으시지요』', '하였다 전주집은 섰던 방향대로 왼편 무릎을 세우고 고요 히 앉았다', '최 선생의 전주집을 말문을 열었다', '『지금 생이세요』', '『……마흔일곱이에요』', '하고 전주집은 고개를 숙였다', '『들으니까 일찌기 과거해서 오랫동안 고생을 하셨다니 놀 라운 일이요』', '하고 최 선생은 열녀 표창식에 가서 식사하듯이 말을 하였다 『고생이고말고요 사노라니 오죽할 수가 있어요』', '하고 전주집은 얼굴을 붉혔다', '『나도 팔자가 사나와서 중년에 상처하고 삼사년 동안을 있어 보았소마는 할 수 없는 일이지요』', '『……』', '노파는', '『나는 볼일이 있어서 먼저 가야겠어요』', '하고 나가 버렸다', '『음전네 늙은이한테 말을 다 들었으니깐 말은 할 없고 대관절 생각이 어떠시오 나는 가세도 구차하고 사람 도 변변치 못하오만 그역 다 인연이니까 마음나는 대로 말 씀하시오』', '하고 최 선생은 말을 계속하였다', '임진년의 대 곤란을 겪고 상처가 아직 낫지 않은 강토에 임진년으로부터 사십 수년 후 병자년에 다시 놀라운 참변은 내렸다', '인조대왕 십 사년 병자 섣달은 백성은 한창 설 차리기에 바쁜 때에 청태종의 이끄는 군사 십 삼만은 압록강을 건너서서 삽시간에 경성에까지 쳐들어왔다', '조선의 군신들은 세상에 명나라 하나만 있고 청나라의 존재는 오랑캐라 하여 인식치 않으렬 동안에 어느덧 대성한 청나라는 조선을 복종케 하기 원정의 군사를 일으킨 것이었다', '임진난을 겪은 지 사십 땅의 군신들이 정신이 있었다면 무엇보다도 국력 배양에 힘썼을 것이어늘 임진난을 겪고 난 뒤에는 이제는 다시 태평세월이라고 잠꼬대만 높을 때에 변란이 생겨난 것이었다', '청병 십삼만은 의주를 지나서 평양을 넘어서 평산 장단 등을 삽시간에 지나 어느덧 경성에까지 이르렀다', '여기서 놀란 조선 군신들은 이를 막든가 싸우든가 할 수는 없이 세자와 왕자며 비빈 대신의 부인들은 강화로 피난을 보내고 왕 이하 대신들은 남한산성으로 올라갔다', '때의 생각으로는 강화는 상륙하기 힘든 섬이라 마음 놓이고 남한산은 깎아세운 듯한 산이라 청병이 올라 못 오리라고 그만하면 든든하다 하였다', '그것은 군신의 오계였다 청병이 산에 오르지 못하였지만 산을 에워싸고 산성의 내왕을 끊어 버려서 산성은 고립되어 버렸다 상륙치 못하리라 했던 강화에 청병은 어느덧 상륙하여 세자와 봉림대군 이하를 사로잡아 가지고 돌아왔다', '이제는 어찌할 도리가 없었다 고립한 산성에서 식량도 차차 모자라는 위에 세자와 왕자와 뭇 대신들의 처자들까지 청병에게 사로잡히고 보니 항복할 밖에는 도리가 없었다', '정축년 아직 겨울바람이 쏘는 듯한데 왕은 용포로 눈물을 씻으면서 산성에서 내려서 청진에 이르렀다', '청진에서 등극한 아직껏 남면 이외에는 앉아 본 일이 없는 왕이 얼음장 같은 맨땅에 북면하여 꿇어앉아서 청국 태종을 절하여 보았다', '「일생 농양군으로 고이고이 보냈던 편이 나았을 것이다 치욕은 숙광해군께 맡기고……」', '후일 신임하는 대신에게 이렇게 탄식하였으니만치 날의 치욕은 왕의 가슴에 사무쳤다', '아직껏 추운 것을 모르고 지낸 왕이 온종일 찬 땅에 꿇어앉았다가 유시에 서울로 환가를 하였다 통화문으로 하여 창경궁으로 환가하여 보니 사이 달포를 청병이 다녀간 뒤라 온 성안은 여지없이 약탈되어 대신이며 하인배들까지도 대궐에서 밤을 지내지 않을 수가 없었다', '굴욕적 화의를 끝내고 세자와 봉림대군은 청병에게 볼모로 잡혀 심양으로 갔다', '뒤 십삼 년을 지나서 기축 년에 왕은 한 많은 일생을 끝막음하였다', '일찍이 시정에 배회하는 한낱 왕손으로 지내다가 김류 이귀 등의 추대한 바 되어 삼촌 광해를 귀양보내고 왕위에 올라서 불안하고 고생된 왕위를 누리기 이십 년일국의 지존의 몸으로서 딴 나라 사람의 앞에 맨땅에 꿇어앉아서 절하는 억분한 일까지 겪고 승하한 것이었다', '임금의 뒤를 당연히 이을 세자는 볼모로 심양에 있는 심로로 득병하여 세상 떠나고 심양에 잡혀갔던 봉림대군이 부왕 승하의 뒤를 보위에 올랐다', '봉림대군효종이라 일컬은 분이다', '일찍이 몸소 청군에 잡혀서 부왕이 맨땅에 꿇어 청 태종에 절할 때에 흘리던 눈물을 보고 몸소 심양에 잡혀가서 갖은 후욕을 다 맛보고 더욱이 경애하던 형 세자까지 잃어버려서 청국에 철천지한을 품은 봉림대군이젠 변하여 삼천리 강토의 지존이었다', '왕이 등극한 지도', '왕 즉위 초에 때의 거유유 송시열을 불러서 장령을 삼았다', '그뿐이었다', '청국에 철천지한을 품은 이가 임금이 되었으매 즉시로 북벌을 시작할 줄로 누구든 보았다 그랬는데 왕은 즉위하여 북벌의 북 소리도 입밖에내지 않고 송시열을 불러서 정치를 보좌케 하고 멈추었던 대동법을 다시 시행하고 수차를 장려하여 농사 관개에 쓰게 하는 내정 충실에만 힘을 썼다', ' 병기는 당분간 근신하는 뜻으로 시골이라도 내려가 있으면 장차 다시 부를 기회가 있을', ' 병필은 실직을 사퇴할', '등등으로 낙착이 된 것을 말하고 병학 병국의 형제는 이전의 은혜도 있으니 조정에 머물러서 흥선 자기를 협찬해 줄 것을 부탁하였다', '전대 미문의 은전이었다 관대한 처분을 뜻도 하지 않고 있던 병학은 혼연히 은전을 자기네의 일족에게 알게 하여 대감의 주선이 덕을 보답하기로 약속하고 우둔하지만 대감의 앞에서는 견마의 노를 아끼지 않기를 맹세하였다', '길까지 나오면서 전송하는 영초와 작별을 하고 흥선은 다시 교군에게 명하여 조 두순의 집으로 갔다', '『이번 주상 전하 영립에 많이 노력하심을 감사하러 왔읍니다』', '이렇게 흥선이 인사할 때에 근엄한 조 두순은 자리를 물러 앉아 절하며 국태공 흥선군에게 경의를 표하였다 대비의 어의로 영의정 김 좌근은 퇴직을 하고 뒤를 조 두순이 올라서서 영상의 직을 받기로 내정되었으니 그만큼 알아 두고 준비를 하여 두라고 부탁하였다', '모든 일은 이제 명년갑자년 정월 주상 전하의 즉위식이 지난 다음에야 결정이 될 서이지만 지금 내정된 것으로 그만큼 되었으니 그렇게 알아 두라는 것이었다', '조 두순의 집에 서나와서는 정 원용의 집에도 들렀다 거기서도 주상 전하 영립의 공로를 감사하고 정 원용의 아들 기세는 대비의 분부로 병조판서로 내정이 되었으니 그만큼 알아 두라고 당부하였다', '흥선이 원용의 집에서 운현궁으로 돌아온 때는 겨울의 짧은 해가 다 가고 꽤 어두운 때였다', '불안의 계해년 섣달이었다', '상감이 갑자기 승하였다 후사가 없었다', '누가 될까', '모두들 마음으로 하회를 기다릴 의외 천만으로 흥선의 아드님이 이십 육대의 조선 군주로 옹립이 되었다', '의외의 일에 벌렸던 입이 닫히기도 전에 더욱 놀랄 만한 일이 생겼다', '흥선이 섭정이었다', '족보로 따지자면 당당한 종실의 공자지만 영락되고 영락되어 기생집 아랫목이나 지키고 투전판이나 찾아다니던 흥선이었다 흥선이 한 번 뛰어서 국태공이 되고 두 번 뛰어서는 왕의 왕이 되었다', '너무도 급속한 변화에 한 사람 크게 반대하여 볼 겨를이 없었다 너무도 의외의 변화에 반대성을 올리려고 할 때에는 벌써 한 걸음 더 뛰어 올라가서 반대성이 이르지도 못할 높은 자리에서 위연히 굽어 보는 흥선이었다', '한 번 뛰고 두 번 뛰어서 높은 지위에 올라갔거니 첫 행정으로서 원한 많은 김씨 일문을 잔멸시키려니 누구든 이렇게 믿었다', '흥선의 김씨 일문에게 한 손가락도 대지 않았다', '이것은 까닭', '지금 침묵을 지키고 있는 것은 장래의 일격을 준비하는 예비 행동인가', '섭정공의 세력으로도 김문의 힘은 능히 꺾지 못함인가', '무거운 기분에 잠긴 계해년 섣달이었다', '아직 국왕의 즉위식도 들지 못하였다 흥선도 정식으로 섭정의 자리에 서지 못하였다', '변교장의 능글능글한 웃음소리 어머니와 맞장구치는 웃음 소리 명순이는 분하였다', '딸자식은 먹을 석을 추운 겨울에 벌벌 떨며 돌아다니고 이는데 어머니는 밉쌀스러운 놈 모녀간에 풍파를 일으키여 논 놈과 소리 높여 웃으며 떠들고 이야기하고 있는 것이 퍽이나 분하였다', '명순이는 문을 박차고 들어가서 놈을 당장에 발길로라도 걷어차서 내여쫒고 싶었다', '“내가 죽는다면 애도 생각이 있겠지요”', '“아직 세상에 대한 경험이 없으니까 그런것입니다”', '“내가 승락을 하였으니 선생님도 애를 잘 달래서 마음을 진정시키도록 하십시오”', '“저도 힘을 쓸대로 쓰고 있읍니다 세상에서 장가를 갈라면 갈 수가 있지요마는 명순씨가 학식도 상당하고 사람이 똑똑하니 나도 청혼을 하게 된 것입니다 집의 재산을 지탱하여 갈려면 아내부터 잘 얻어야 되지 않겠읍니까”', '변교장과 어머니의 주고받고 하는 말을 듣고 섰던 명순이는 아무리 생각해도 곳에 있고 싶지는 않았다', '“악마다 어머니는 확실히 악마의 구렁텅이에 빠지고 말었고나”', '모든 것에 실망한 명순은 창자가 끊어지는 듯이 마음이 쓰리고 아펐다', '“가자 어디든지 가자”', '명순이는 이헐게 부르짖고 문 밖으로 나섰다 눈은 조금도 끊지지 않고 눈을 뜰 수도 없이 쏟아진다 집에서 나와서 정처도 없이 발길을 돌린 명순은 눈물이 방울방울 흐르는 것이었다', '“어머니 저는 갑니다 괴로운 세상을 나아갑니다 불효녀라고 생각하지 마십시오 저는 저의 장래의 행복을 닥쳐오는 고생도 달게 받으려고 하는 것입니다”', '어머니와 생리별을 하고 떠나가려는 명순이는 이렇게 입속으로 부르짖었다', '방안에서는 웃음 소리가 흘너저 나온다 자기의 딸이 비통에 못이기여 밖에서 치위에 떨며 울고 있는 줄도 모르는 어머니는 장래의 황금의 꿈을 꾸면서 딸을 팔려고 웃음을 던지고 있지 않은가', '돈만 있으면 옷하는 일이 없다고 자신하는 변원식이란 놈 수 많은 처녀의 정조를 희롱하고도 만족지 못하다는 듯이 거짓과 더러운 이름을 팔며 세상이 되어가는 줄도 모르는 늙은 어머니를 꾀여서 말을 사려고 흥정을 하는 악마', '명순이는 놈의 웃음 소리가 들릴 때마다 치가 떨린다 명순이는 하늘을 우러러', '“오 주여 어머니의 머리 위에 성신이 입하옵소서 사탄이 무리를 세상에서 없애버려주옵소서”', '이렇게 부르짖었다 방안에서 웃음 소리는 더욱 커질 뿐이고 명순에 얼굴에는 차다찬 눈만이 떨어질 뿐이었다', '황금 앞에는 무엇이든지 정복이 되고마는 것이었다 그렇게 신앙이 두텁던 어머니도 그렇게 인자하던 어머니도 황금의 앞에는 굴복이 되고 마니 명순이는 세상에 모든 것이 허무하다는 밖에는 느낄 것이 없었다', '언제인가 어머니가', '“왜 교회를 반대하느냐 교회를 다녀야 사람이 되는거란다”', '이렇게 말하던 것이 생각이 난다 명순이는 어릴 떄부터 교회당으로 다니는 어머니를 반대하였던 것이었으나 신앙에 진실하고 교회의 일이라면 발벗고 나서던 어머니가 사랑하는 딸을 괴로운 세상 가운데로 나아가게 만드는 것이 명순에게는 가슴이 찢어질 듯이 원망스러워다', '눈은 기세를 더하여 내린다 앞길은 아득하다 명순이는 황막한 세상의 엉겅퀴가 욱어진 벌판에로 한 발자국 두 발자국 내여놓기 시작하였다', '그들의 환락의 웃음 소리는 점점 멀어지고 흐르는 눈물은 앞길을 가리워 버린다 나오기는 하였지만 갈 곳이 없고 서울 장안에 입은 많았지만 명순이가 발 디려놀 곳은 없었다', '처음에는 굶는 한이 있을지라도 서로 사랑의 긴장이 다분히 있는 동안이라 굶는 것도 그다지 쓰라리지 않았으 긴장이 플리면서부터는 차차 짜증도 나기 시작하 였다', '『여보 오늘 굶는구료』', '『그러니 할 수 있나』', '『할 수야 없지만 딱하지 않소 벌써 사흘째구려』', '『사흘이 열흘이라두 내가 일어나야 어떻게든 하지 몸이 아프니 어떡허우』', '『우리가 서로 만난 것이 불행이외다 당신은 당신대로 세 달사 지장으로 지나시구 나는 나대로 최씨 집 며느 리로 있어야 될걸 바람에 뛰쳐나와서…』', '병든 남편의 아내는 불쾌한 넉두리조차 할 있도록 그들의 생활은 불안하였다', '일찌기 농사 짓는 법이나마 배웠어야 어떻게든 생 활의 안정을 얻을 것인데 어려서부터 부처를 섬긴 조신은 농사지을 줄을 몰랐다 몸도 그다지 튼튼한 편이 못 되었다', '농사 지을 줄을 모르는지라 막벌이 한 가지 밖에는 호구지 책이 없는데 몸까지 약하고 보니 그야말로 삼순 구식이었 다', '굶주리고 헐벗은 내외는 신혼 당시의 긴장까지 풀리 고 굶으며 먹으며 고생 바다를 하루 하루 헤엄쳐 가는 것이었다', '몸이 약하고 보니 식구는 단 둘이나마 두 식구의 호구 당할 수가 없어서 마지막에는 두 식구가 다 벌이로 나섰다', '아내는 삯빨래 삯바느질 온갖 어려운 일을 다 하였다', '남편도 힘이 자라는 온갖 일을 다하였다', '푼푼이 버는 벌이로는 저축도 할 수 없고 겨울 에는 헐벗어 떨고 밥 대신 죽으로 연명을 하여 가면서 허덕 허덕 생활을 계속하였다', '그러는 그들의 나이가 삼십 고개도 넘어서고 사십 고 개도 넘어섰다', '그들이 서로 만난 지 어느덧 삼십 년이 지났다 때는 그들은 백발이 성성한 늙은 내외가 되다', '동안에 자식이 다섯이 생겼다 열다섯 살 나는 맏이로 비롯하여 명의 자식이 울룽줄룽 그들의 ■', '단 두 식구때에도 호구가 곤란하던 그들이었다 지금 도합 식구를 먹여 살리자니 입에 풀칠조차 힘들었다', '새벽 동틀녘쯤 되면 늙은 내외는 뿔뿔이 헤어져서 벌 이를 나간다 벌이를 나갔다가는 저녁도 기울어서야 돌아온다', '어버이들이 벌이를 나간 뒤에는 좁고 어둡고 침침한 오막 살이에는 아이가 눈이 휑하여 집을 지키고 배 고프다고 보채는 갓난애로 비롯하여 철이 들은 맏이에 굶주린 배를 부둥켜안고 어버이들이 벌어 가지고 돌아올 쌀을 기다리고', '날이 기울어서 제집이라고 찾아 돌아오는 내외─ 피곤한 그들은 서로 말을 주고 받을 겨를이 없었 다 말없이 우굴우굴 끓여서 들여놓는 죽밥을 말없이 퍼먹 고는 다먹기가 바쁘게 자리 속으로 기어들어서 자고 마는 것이었다 그리고는 이튿날은 날이 밝기도 전에 벌이를 하러 나가는 것이었다', '수년내로 부처는 이야기다운 이야기를 서로 사괴어본 적이 없었다 해서 말을 짜증 뿐이었 다', '조신은 때때로 한길에서벌이도 되지 않을 때는 정신 없이 앉아서 지난 일을 생각하여 보는 것이었다', '그렇듯 사랑하던 사람을 아내로 맞을 때에 늘과 같은 참담한 날이 장차 있을 줄 꿈에나 생각했으랴', '봄동산과 같은 즐거운 꿈이 장래 영구히 계속될 줄만 믿었 다', '그는 불상한 사람을 동정하여 주는 것을 한 낙으로 알았다', '젊은 여자가 남편에게 던져주는 사랑으로 살 용기가 나는 것과 이선생은 수많은 어린 학생들을 사랑하는 것으로 유일의락을 삼었다 사랑에는 조금도 거짓이 없었따 진정으로 울어나오는 사랑 어린 학생들은 이선생을 친어머니와 존경을 하였다 이선생이 병으로 학교에 출석을 못하게 될 때면 어린 생도들은 친어머니가 병석에 있는 것과 근심을 이선생의 집으로 몰려와서는 의사를 모서오기도 하고 밤을 새워가며 간호를 하여 드리었던 것이었다', '명순이도 학교를 다닐때 이선생의지벵 가서 밤을 새워가며 간호를 하여 들인 일이 한두번이 아니었다 명순이는 그때에 특별이 이선생의 총애를 받아왔었다', '명수니는 아무리 생각하여봐도 이선생의 일이 이상하였다 어디서 자기의 지내여온 시정을 알았는지 도무지 알수가 없었다', '자기가 스스로 취직운동을 온터에 그러한 사정을 말도 하기전에 취직운동을 하러온 것이라고 이선생이 단언하는 것을 보면 참으로 이상하게 생각하지 않을수가 없었다', '그것 뿐인가 취직할 곳을 미리 주선 하여 놓고 기다리고 있는 것도 참으로 야릇한 일이었다', '“선생님 어디서 아섰어요 제가 지낸 일을 어데서 그렇게 똑똑이 들으섰어요”', '명순이는 너무 마음이 가깝하였고 그라고 일종의 공포를 느끼면서도 호기심이 일어나서 물었다', '“아니 비단 명순의 일뿐이 아니라 내가 평시에 유망하게 보던 학생들의 안부는 늘 탐문하고 있는 것이니까…… 그것이 나의 유일한 락이라우”', '이렇게 몽롱하게만 대답을 하고는 길게 한숨을 내쉴', '“누구에게서 들으셨읍니까 가르쳐 주십시요 저의 일을 알만한 사람이 있을 같지는 않은데요”', '“차차 알 기쇠가 있겠지요…… 명순의 일을 아는 사람이 있길래 내가 알게 된 것이니까……”', '아무리 알고저 하여도 그는 이리저니 밑 뿐이요 시원하게 대답을 하지 않는다', '명순이는 더 묻지도 못하고 말끝을 돌리어 이야기 이야기를 주고받다가 늦게야 지브로 돌아왔다', '명순이는 자기의 잎길이 차차 열려가는 기쁨에 날 밤이 새도록 잠을 이루지 못하였다', '변원식이만 다시 문제를 일으키지 아니하면 명순이는 자기의 바라는 것과 같이도 갱생을 하는 몸이 되리라 하였다', '변원식이가 또다시 문제를 일으키려고 할 때에는 방장노에게 가서 이야기를 하여 월급을 선대하여 더러운 빚을 깨끗이 청산해 버리려고 생각하였다', '방장노가 그만한 것은 이해하여 줄 사람인 듯 하므로 자기의 난처한 사정을 말하면 그만한 동은 그래도라도 동정하여 줄만한 사람일 것이매 원급을 선대하여 달라고 하면 안들을 사람 같지는 않았다', '일이 그렇게 되어 변교장의 돈만 지불하여 버린 뒤에는 놈에게서 아니꼬운 말도 당하지 않을 것이며 몸이 자유롭게 될 것을 생각하니 스스로 반가운 마음에 춤이라도 추고 싶었다', '문제는 철하의 처분이었다 그도 자기가 진정으로 울며 사과를 사나이 다운 그는 요서하여 주리라 하였다', '그가 평시에 자기를 열중으로 사랑하여 주던 것을 비최어 보더라도 무심하게 자기를 차버리지는 않으리라고 생각하였다', '명순이는 추측을 하고 나니 얼마쯤 안심이 되는 듯 싶었다 새기운이 솟아오르는 같았다', '그렇게만 된다면 변원식이라는 놈을 골려줄대로 골려주고 싶었다 황금의 힘을 믿고 사람을 괴롭게 굴던 놈을 도무지 거두를 못하도록 하고 싶었다', '이튿날 아침 명순이는 자리에서 일직이 일어났다 늦게 잠이 들고 일찍 깨었으나 명순이는 피로함을 조금도 느끼지 않을 만치 젊은 가슴은 기쁨에 뛰놀았다', '생각할소록 이선생의 일이 감사한지 몰랐다 진작 이선생을 찾아가지 못한 것을 후회하였으나 되여가는 일을 보아서 미안한 것보다도 기쁨이 앞섰다', '무위히 세월이 흐르기를 년갑오년에 이르러서 웬만치 국고가 충실히 된 뒤에 삼남 각도에 오영장을 두었다', '날 왕은 야반에 갑자기 침전에서 무감을 불렀다', '야반에 급한 어명이라 황황히 무감이 달려서 뜰아래 국궁하고 영을 기다릴 때에 왕은 손짓으로 무감을 툇마루 가까이 불렀다 몸소 몸을 절반만치 문 밖으로 내밀고 무감의 귀에 분부를 내렸다', '밤 자정이 지나서 대궐 별감 십여 명은 말을 달려서 장안 무신의 집으로 향하였다', '지금 예궐하라시는 분부가 겝시오', '분부를 들은 무신들은 영문인지를 몰랐다 아닌 밤중에 갑자기 대궐에서 부르는지라 황급히 옷을 입고 말로 가마로 대궐로 달려들었다', '그들이 대궐에 들어서자마자 사면에서 빗발치듯 살이 날아와서 들어서는 무신은 불의의 살에 맞아서 거꾸러졌다 살에 촉은 없었다', '가운데 한 사람 빗발치는 살도 모르는 듯이 손을 앞으로 읍하고 국궁한 채로 정전을 나아가는 사람이 있었다', '용상 아래 읍하고 섰던 한 내관의 소리가 울렸다', '누군가는 하문이 겝시오', '소리에 응하여', '삼도 도통사 이완으로 여쭈오', '우렁찬 대답은 대궐이 드렁드렁 울릴 듯이 터져 나왔다', '오오', '그것은 내관의 소리가 아니었다 용상 위의 왕의 옥음이었다', '오오 한 마디 뿐 왕은 용상에서 내렸다 부축하려는 내관을 떼밀었다 몸소 옥보를 정전으로 옮겼다', '전하 야반의 급명 사변이온지', '빗발치는 살은', '전하', '이완은 의대 앞자락을 들쳐 보였다 겉은 예사 의대나마 속에는 든든히 갑옷을 두른 것이었다', '갑옷은', '네이 야반에 지급 예궐하랍시는 어명 범상치 않은 일이옵기 총망 중이오나 속에 무장을 하왔습니다', '오오 국가의 동량', '왕은 몸소 이완을 붙들었다 몸소 인도하여 내전으로 들어갔다', '날 왕은 이완과 단 둘이서 멀리 내관을 번세우고 밀의로서 밤을 새웠다 이튿날 이완은 특지로 훈련대장의 인부를 띠게 되었다', '『있지』', '『형님』', '『』', '『언제 흥선군을 한 번 찾아보시렵니까』', '『』', '『그 마음을 한 번 떠보면 좋을 듯해서……』', '『그 사이 이십 간을 그런 수모 멸시를 받으면서도 한 번도 안색을 변한 일이 없는 흥선군이 그렇게 쉽게 넘어갈 듯싶은가 이러고 저러고 할 게 없이 우리는 일만 충실히 보세나 자네 눈이 글러서 흥선군은 사실 한 개의 치인이라면 말할 것이 없거니와 않고 마음에 무서운 패력을 감춘 사람이라면 소위 지금의 당파 문제 같은 걸로 유혈의 참극까지는 내지 않을 것일세 그러니깐 두고 보세 자네도 흥선군에게 개인적으로 미움을 사지 않았을 것이고 역시 개인적으로는 원수가 없어 장래의 일이 되리라고는 말하기 어렵지만 흥선군이 권세를 잡는 일이 온다 형제게까지야 및겠나』', '형의 말을 들으면서 영어도 생각하여 보았다', '자기와 자기의 형의 추측이 옳다 할진대 장래 무서운 세상은 현출이 될 것이다 세상이냐고 누가 묻는다 하면 거기는 대답하기가 매우 힘들겠지만 지금의 상식으로 추측하기 힘든 별다른 세상이 현출될 듯하였다', '『대궐에 원자만 탄생되면 문제가 없겠구만―』', '『그러면야 문제가 없지 나는 도리어 흥선군이 권세를 잡는 날이 사실 한 번 봤으면 좋을 듯이 생각하네』', '『왜요』', '『지금 세상은 너무 타락됐어 나부터 그런 짓을 나라 회계에 문서가 없고 모든 사무가 혼돈 천지고―그 위에 같은 김문이라 해도 근자 세도가 있고 병자 세도가 있어서 서로 경쟁하고 병자 가운데도 교동김 병기 세도가 있고 사동병학 형제 세도가 있어서 서로 경쟁하면서 벼슬을 팔고 학정을 하니 놈의 세상이 있겠는가 누구든지 힘 있는 이가 생겨나서 위에서 꾹 눌러 놓아야지 않았다가는 망하네 망해 남이 하는 노릇이니 우리도 따라하기는 속으로 부끄럽기가 짝이 없어 우리가 망할지도 한 번 세상이 뒤집혀지면 속이 시원하겠네』', '『그렇지만 나라에는 종친이 정치에 간섭지 못하고 산 대원군이 없지 않습니까』', '『그게야 꾸미면 될 것이지 법령이란 내기 탓이 아닌가 종친이 정사에 간섭지 못한다 해도 세조 대왕께서 잠저시에 영의정을 지내신 일도 있고 선례가 없는 바도 아니니깐……좌우간 흥선군이 지금 치인의 행동을 하는 것이 가면이라 하면 장래에 그맛 고생도 예상하지 않겠나 수단을 죄 꾸미고 있을 것일세』', '『대왕대비마마를 인연해서 흥선군이 일어선다 하면 조 성하 조 영하 조씨의 세도할 날이 오겠지요』', '『글쎄 흥선군이 조씨를 중용할지 인물이 잘났으면여니와 못하면 경이원지해 버릴걸 이전부터 벌족의 세력을 몹시 미워했으니까―』', '『어명으로 하는 일에 대비인들 할 수 없지』', '날이 분명히 올지 안 올지는 확언을 할 수가 없으나 지금의 타락된 환경에 앉아 있는 형제그다지 마음이 꾀어 박히지 않은는 일종의 공포와 호기심이 섞인 마음으로 날을 기다렸다 자기네 일족이 잔멸할지도 모르는 날을―', '하더니 다시 수복을 보고서', '세상에는 엄마만한 인물이 없지', '하고 웃는 소리만 낸다', '에구 취하셨구료 이방으로 들어가세요 추워요 인 물이 그리 잘나서 조선에 없어 웃어 죽겠네', '순영은 대철이 취해서 짐짓하는 말인 줄을 알면서도 듣기 싫지는 않았다 순영은 대철을 부축하여서 방으로 들어갔다', '아버지', '수복은 대철의 앞으로 온다', '때때 사왔어', '때때 담에 사주지', '담에', '담이 뭐야 아버지 담에 뭐유', '담이라는 건 내일이구 모레구 새달이구 훗날이구 게 다 담이지', '과자는', '과자두 담에 사주지', '수복은 뿌루퉁하면서 엄마를 쳐다본다', '그걸 사다 주시지 그게 뭐요 아버지가 오시면 때때 하구 과자하고 사다 주신다구 글 읽듯이 하였는데 그걸 조 금이라도 사다 주셨으면 여북이나 좋아하겠어요', '술 먹느라고 잊어 버렸지 그것 살 돈이 없어서 못 산 은 아니야', '대철은 두 손을 뒤로 짚으면서 자빠지듯이 앉아서 천장을 쳐다본다 순영은 입술을 삐죽삐죽하다가 으아 하고 우 는 수복을 걷어앉히면서', '아가 엄마가 주지 울지 마라 때때는 지금 입었잖아', '과자는 있구 인제 엄마가 사다 줄께', '수복은 손등으로 눈물을 씻으면서 대철을 흘금흘금 보고 엄마의 뒤로 돌아간다', '저번에 내가 한 편지를 보고소 생각하였소', '대철은 저녁에 술도 깨고 수복도 잠이 든 뒤에 말을 꺼냈다 어디로 갈 사람처럼 매무새도 끄르지 니한 채 도사리고 있었다', '“아 어쩌면 저렇게 헤염을 잘 치실까 저렇게 나가시면 위태하실 티인데――”', '이렇게 걱정을 하였다', '“돌아섰읍니다”', '연순이는 무의식간에 손벽을 두드리며 이렇게 말하였다', '명순이는 연순의 행동이 불쾌하였다 “친하게 지내는 동무이니까”이렇게 속 생각을 하니 불쾌한 감정이 절반쯤은 스러젔다', '철하는 점점 가까이 온다 바닷가에 선 두 여자는 아무 말도 없이 점점 가까워 오는 철하를 바라 보고 섰을 명순이와 연순이는 쌍동이와 같았다 키도 똑 같고 똥똥한 몸집 살빛 더욱이나 해수욕모와 해수욕복까지 한가지 빛을 입었으므로 얼른 보기에는 누가 누구인지 알지 못하리만치 같았다', '명순이는 헤염칠줄을 모른다고 하던 철하가 그렇게 헤염을 잘 줄을 몰랐다 철하가 육지로 가까히 오자 모든 사람들의 시선은 철하에게로 쏠렸다 철하는 확실히 바다의 용사가 되었다 그는 어렸을 연천에서 자라났으므로 바다에는 귀신이나 다름이 없었다 재 아모리 헤염 잘 치는 사람이라고 하여도 철하를 따를 사람은 없었다', '육지에 나온 철하는 명순이와 연순이가 있는곳으로 걸어갔다', '“웨 목욕들을 안 하십니까”', '이렇게 말하는 철하는 파덕이며 명순이의 옆에 와서 쓰러져 누웠다 명순이와 연순이도 앉았다', '“헤염칠 줄 모르신다고 하시던 이가 어쩌면 그렇게――”', '명순이는 이렇게 말하였다', '“그렇게 헤염을 치고야 헤염칠 줄 안다고 하겠읍니까”', '“아이고 선생님도―― 선생님보다 더 잘 치는 이가 있다는 말씀입니까”', '이번에는 연순이가 명순이를 앞질러 이렇게 말하였다', '“있고 말고요 물속에 고기를 못보셨읍니까 하하하하”', '명순이와 연순이는 말에 웃으워서 삥삥 돌아가며 웃었다', '명순이와 연순이는 한바탕 웃고나서', '“연순아 양반을 인제부터는 물고기라고 별명을 짓자”', '“…………”', '연순이는 아무 말도 없이 웃고만', '연순이는 철하를 안지가 일주일 밖에는 안되었으나 별로 허물이 없이 말을 하게 되었다 그것은 자기의 친한 동무의 애인이라는 관념에서 때에는 자기가 명순이보다 두살이나 덜 먹은고로', '‘아저씨’ 라고 부르기까지 되었던 것이다', '‘아저씨’ 라고 부를 때마다 명순이는 연순이의 입을 손으로 가로 막으며', '“이애 그런말을 하지 않고는 말을 못하니 남부끄럽게―――”', '철하는 신분에 넘치는 화려한 여관의 침대에 평안히 눕게 되니 자기가 지금 큰 죄를 짓고 있는 듯한 감상이 생겨나서 마음이 괴로웟다', '철하의 방은 동남쪽으로 향하여있는 이층이었으므로 여름밤 흐릿한 달빛이 유리창을 넘어서 넓은 방에 그득이 차고 있었다', '곁방에서는 연순의 청아한 독창 소리가 들려온다 자기를 불러주는 노래에 마음속으로 연순이를 감사히 여기지 않을 수가 없었다', '한편으로 생각하면 모든 일이 우습기도 하였지만 세상에서 자기를 정신적으로나 물질적으로 동정하여 주는 사람은 연순이 밖에는 없었다', '더욱이 병중에 있으니 연순의 일을 감사히 생각하지 않을 수가 없었다', '철하가 이쪽으로 오게 된 것은 유한자들의 소일과 같은 걸음이 아니라 연순의 지극한 권고에 병치료를 온 것이었다', '철하는 노동숙박소에서 나온 후 며칠 동안의 혹독한고민에 감옥에 있을 때부터 좋지 못하던 폐가 더욱 아프기 시작하였다 역리는 제멋대로 오르고 기침은 쉬일 사이 없이 났다', '먹을 것을 노동을 계속하지 않을 수가 없었다 괴로운 몸을 억제하면서 과도한 노동을 한 나중에는 각혈까지 하게 되었다', '피를 토하게 되자 철하는 사형선고를 받은 것같이 생각이 되었다 폐결핵 그것은 불치의 병으로 알았던 까닭이었다', '먹을것이나 넉넉하였으면 정양이라도 하여 볼 생각이 났지만 그것은 바라지 못할 공상 뿐이었다 죽어버렸으면 하는 생각도 하였다', '철하는 몸저누워 않게 된 형편에 이르자 하는 수 없이 노동숙박소로 도로 들어갔던 것이다 건강한 모같으면 어대로 가서 노숙이라도 할 수 있겠지만 깟딱하면 죽게 될 몸이라 그러지 못하고 경관들도 사람이 겠으니 병에 걸려 앓는 몸을 축출을 하지는 않으리라고 생각하고 퇴거명령을 당한 노동숙박소로 도로 들어간 것이었다', '노동숙박소로 들어간지 이틀 되던 날 밤에 연순이가 찾아왔던 것이여다', '연순이는 철하가 몸저누워 앓는 것을 보고 깜짝 놀라며 철하에게 여관으로 가기를 청하였다', '철하는 처음에는 거절을 하다가 연순이가 강청하는 바람에 여튿날 공신여관으로 옮아가게 된 된 것이었다', '공신여관으로 간 후부터는 연순의 친절한 간호에 많은 위안을 얻게 되었다', '연순이는 하루에 두번씩 친히 의사를 모셔다가 보이기도 하고 모든 정성을 다하여 주었다 철하는 친누이 동생과 생각하였다 연순의 명령을 순종하지 않을 수가 없었다', '연순이는 폐결핵 정양법에 대한 책을 여거가지 사다가 보며 안에 시워있는 법대로 철하에게 가르처주고 그외의 일은 절대로 못하게 하였다', '철하가 월미도로 온 것도 연순의 요구로 오게 된 것이었다', '철하는 달빛에 마음이 심란하여서 밤이 깊도록 잠을 이루지 못하였다 연순이가 여러 번 방에 들어 와서 살펴 보고 나갔다 그럴 마다 철하는 단정하게 누워서 자는 체 하였다 그것은 공신여관에서도 여러 번 하여 본 일이었다', '“주무실때에는 반듯하게 주무십시요”', '“들창은 반쯤 열어 놓고 주무십시요”', '주의를 몇번이나 받았는지 모른다 말들은 연순이가 말하지 않아도 이미 알고 있었다 연순이는 밤중마다 들어와서 감시를 하고 나가기를 조금도 게을리하지 않는 것을 깨달았다', '철하는 연순이가 주의를 시키는 말은 모다 자기를 하는 말이 었으므로 양순한 양과 순종을 하엿다', '연순의 열정에 철하도 차차 본식대로 결핵의 자연치료를 하기로 결심을 하였다', '월미도 해안의 밤은 점점 깊어간다', '“안되네 사람 나도 그러한 설음은 자네 이상으로 당하여 보았네 참게 참아 할 일이 따로 있으니”', '수길의 태도도 철하만큼은 강경하였다', '흥선은 일체로 침묵을 지켰다', '그런지라 불안에 싸일 뿐 누구라 장래를 예측할 수가 없었다', '흥선으로서 이제도 보통인의 생활을 했으면 생활로 미루어서 장래를 추단할 수도 있을 것이다', '이전에 너무도 변화 많은 생활을 보낸 사람이라 마음에 생각을 품고 있는지는 하늘밖에는 알 이가 없었다', '김문뿐 아니라 정부의 백관은 전전긍긍하였다 이제 해가 지나고 새 해 흥선이 섭정의 위에 정식으로 앉게만 되면 세상이 뒤집힐지 알 수가 없으므로 마음을 놓을 사람이 없었다', '위로는 의정부 삼공에서부터 아래로는 자사차역에 한 사람도 인사 변동이 없었다', '전례로 따져 보자면 한 개의 세력이 꺾이고 세력이 들어설 때에는 한 번 뒤집어 놓은 듯이 변하였는지라 지금 한 사람의 이동도 없는 것이 더욱 무시무시하였다', '승후관 조 성하가 정삼품 통정대부 우승지로 승차하고 상감의 백형 재면이 새로이 승후관으로 임명된 뿐 영의정 김 좌근 이하 한사람도 아직 이동이 없었다', '무시무시한 「안정」 모이면 수군수군하였다', '돌아가는 말로서는 이제 상감이 등극하고 대원군이 정식으로 취임하게만 되면 당일로 김씨 일문의 수령 삼십여 명을 한꺼번에 참하라는 밀령을 대비에게서 받고 흥선은 극비밀리에 준비를 하고 하여 가이나 불안한 공기를 더욱 불안하게 하였다', '어제까지는 한 개의 거리의 부랑자에 지나지 못하던 흥선의 지금 일동 일정 일거수 일투족은 온 조야의 주의의 표적이 되었다', '가운데서 흥선은 흥선으로서 아무 의견도 입 밖에 내지 않고 정관하고 있었다 섭정 태공의 자리를 정식으로 잡는 날을 고요히 기다리며―', '흥선 댁―아니 지금은 운현궁―에는 차차 사람의 출입이 빈번하여 갔다', '이전의 술 친구 기생집 동무 투전 친구들도 새 옷을 구해서 떨쳐 입고 운현궁을 찾아와서 하의를 올렸다', '원로 대신들도 남녀도 연하여 운현궁 문에 드나들었다 이전에는 한낱 부랑자로 인정하고 집으로 찾아올 지라도 들이지 않던지벌과 가품을 자랑하는 명문 거족들도 서로 앞을 다투어 운현궁으로 몰려들었다', '가운데 처하여 그들을 응대하는 흥선의 태도―그것은 보는 사람의 눈을 둥그렇게 하였다', '폐의 파립―얼굴에는 늘 비굴한 웃음을 흘리며 먹을 것을 만나면 앞뒤를 헤아리지 않고 달려들던 흥선이 아니었던가 지금 그들의 눈 앞에 나타난 흥선은 사람인가', '『하하하하 내가 무얼 하오』', '호기롭게 그가 소리쳐 웃을 때는 웃음 소리는 능히 만인의 머리를 숙어지게 하였다', '야위고 창백한 얼굴이지만 한 번 눈을 크게 뜰 때는 등골로는 소름이 쭉 끼쳤다', '천연히 구비된 위풍―일조 일석에 배우거나 스스로 짓지 못할 그것은 왕자의 위엄이었다', '눈을 고요히 감고 고요한 말로 하는 한 마디의 명령이라도 앞에 있는 사람은 마음이 송구하여져서 저절로 시행하지 않을 수 없게 하는 위풍―그것은 결코 배우거나 연습하여서 될 종류의 것이 아니었다 본시 그런 천품을 타고 나서야 가질 수 있는 위엄이었다', '대사가 결정된 이후에는 한 번 흥선을 찾은 사람은 누구를 진심으로 흥선에게 복종하기를 맹세하였다', '패기 위력 압력 지배력 통찰력 반항을 하거나 대항을 할 만한 용기를 가져 본 사람이 없었다', '흥선의 위력과 압력을 봄에 현하의 정계의 암류는 더욱 불안하고 무시무시하였다 한 번 손을 때에는 일이든 결행할 만한 흥선의 위력과 담력을 차차 이해함에 장래에 생겨날 참극을 생각하고 전전긍긍하였다', '창선이는 의기가 등등하여 뽀이가 가져온 차를 마신다', '명순이는 취직이 되었다는 바람에 마으니 저욱이 가러앉았다', '“술만 안 마시면 사람은 두말할 것도 없이 좋겠는데”', '명순이는 이렇게 속으로 느끼었다', '“그런데 시험은 치룬다고해요”', '“모레 치룬답니다 그곳에 게시다가 마음에 합당하지 않으시면 내가 학교에도 말을 하여 두었으니까 어니 때든지 결원만 되면 넘어가도 좋을 것입니다”', '창선이는 이만하여도 자기가 꾸미는 연극이 순조로 되여나가는데에 속으로 못내 흥겨웠다 공연히 말 저말 늘어놓다가 애써 맨들어 놓은 연극이 묵주발이 될는지 몰라서 묻는 말 외에는 대답을 안 하기로 하였다', '시계가 오전 한시를 첬다', '“자아 곤할텐데 이만 실례하겠읍니다 차도 이대로 두지요 주무실 마시고 누으시면 기분이 좋으실게니까”', '창선은 인사를 맞추고 방으로 돌아갔다 홀로 남은 명순은 결박을 풀어논 몸이 자유로워 진 같았다 방안에는 구터분한 술내음새가 코를 찌르는 듯하고 머리까지 욱신거렸다', '명순이는 문을 열어 악취를 내여보내고 나서 자리를 펴고 누웠다 어디이고 취직이 되게 되었으니 기쁘기는 창선이만은 이곳에 오래 있지를 말고 내일 아침차로라도 훌쩍 떠낫으면 하는 생각이 났다 술 마시는 사람과 교제를 한다는 것이 자기의 인격이 낮어지는 같고 또는 사람들이 자기를 조소할 것도 같았다 명순이는 갈피를 잡을 수 없는 생각 저런 생각으로 번민이 되어 마음이 괴로웠다 지금쯤은 어머니가 집에서 지내시는지―― 일시의 고민으로 집을 나오기는 나왔지만 나오고보니 어머니의 일이 근심이 된다 앞으로 어머니는 어찌살고…… 지금쯤은 이딸을 원망하고 후회도 하시며 설어하실고…… 어쨓든 앞으로 큰 비극이 일어날 것도 같았다 그렇다고 이렇게 된 지금에 어머니를 곳으로 모셔 올 수도 없는 일이고 어머니가 자기의 있는 곳만 알면 쫒아 와사ㅓ 당장에 서울로 끌로 갈 것이라고 생각하였다 서울로 끌려가기만 그날에는 짐승 같은 변교장에게로 맘에 없는 시집을 가게 되는 것이다 명순은 너무도 마음이 번거러워서 잠이 오지 않고 눈을 감으면 괴로운 명상이 떠돌아서 잠을 청해도 달아나고 만다 창선이가 잠잘 때에 차를 마시고 자면 기분이 좋아진다는 말에―― 명순이는 시험삼아 차를 한잔 마시었다', '차를 마시는 명순이는 찻물에다가 창선이가 ‘파피나알’ 집어 넣고 간 것을 알았을까 찻물을 마신지 십오분도 채못되야 명순이는 ‘파피나알’ 작용으로 고요히 고요히 마취가 되어서 혼몽한 가운데에 의식을 잃어버리게 되었다', '창선이는 잠옷을 갈아 입기는 하였으나 뽀이가 소식을 전하러 오기만 기다리고 잠을 자지 않았다', '오전 두시 명순의 방에서 나온지 한 시간만에 뽀이가 문 밖에 와서 가비엽게 ‘노크’ 한다 창선이는 자리에서 날 듯이 일어나서 문을 슬그머니 열었다', '“어떻게 되었니 마시더냐”', '“네 지금 차를 마시는 것을 엿보고 왔읍니다”', '창선이는 뽀이의 말이 믿을 수 없던지', '“정말 똑똑이 보았나 꼭 차를 마시는 것을 말야――”', '“네 똑똑이 보구 말굽쇼 보았길래 와서 말씀을 였줍는게죠 못보구서야 말씀을 하겠읍니까”', '말을 들은 창선이는 자기가 꾸미는 연극이 계획대로 잘 들어 맞는 것을 만족히 여기는 일방 신기하게도 여겼다', '창선이는 지갑에서 돈을 끄내어 뽀이의 손에 쥐여주고 나서', '“자아―― 어서 자거라 아무에게도 말하면 안 된다 알아 들었니”', '그는 이렇게 뽀이에게 엄명을 내리었다', '뽀이는 알아들었다는 듯이 허리를 굽실하였다', '“예 염녀 마십쇼”', '하고 자긍하는 빛으로 사람들을 보고 말을 계속한다', '도효도 사호동이면 대단히 좋거든 동효어든 사효동이면 상괘인 곤괘에는 초효동이니 곤삼절 초효동이면 진하련이 된단 말이야 진 뇌 니까 본괘 지천태가 뇌천대장이 되거든', '뇌천대장은 하늘에서 우레를 하면 기상이 크고 웅장하다는 뜻이니까 좋은 괘명이라 괘와 동효로만 본대도 여간 좋은 것이 아닌데', '하고 순영을 보고 곁눈으로 사람을 보더니', '괘와 동효가 좋다고 다 좋은 것은 아니거든 하니까 붙일 것을 다 붙이고 관상과 사주를 보아야지', '하고 육효에다 관귀니 재수니 하는 것을 붙이 고 순영의 생년월일을 보고 손가락을 꼽짝거리며 순영 얼굴을 연해 보고 한참 잠잠하더니 종이와 붓을 놓고서', '내가 본 대로 말을 할 터이니 자세히 들으렷다', '하고 기침을 크게 하고 몸을 끄덕거리다가', '점을 의론하건대 초분은 좋지 못하고 후분이 좋을 이다 일찍이 부모를 여의고 계모 슬하에서 고생을 하게 되 었구나 그러다가 송씨 성을 가진 은인을 만나서 몸을 의탁 하게 되었는데 멀지 아니하여 곳으로 가게 되었다 런데 가는 곳은 생문방이라 거기로 가게 되면 자연히 붙들어 주는 사람이 있어서 부귀 영화를 누릴 것이라 그러한 곳을 가지 아니하고 생각을 먹으면 신수가 불 길하여 모진 병에 걸릴 것이요 재수가 없어서 문전걸식이 웬일이냐 거기로 가게 되면 원앙이 녹수를 얻어서 백년 해로를 할 것이요 자궁을 본다면 아들 삼형제에 딸이 형제로다 재수로 말하면 큰 부자는 될 수가 없으나 사오백 석은 넉넉할 것이다 수명이 될까 하니 이순에 가립이라 이순은 육십이요 입은 삼십인데 육십에 십을 더하면 구십 상수는 떼논 당상이로구나 좋다 이만하 면 상지상은 못 되어도 중지상은 되는구나 아차 잊었다 청실홍실 늘이기는 이구십팔 열여덟 살이 제격이라 하고 맥없이 자기의 이만 쳐다보고 앉았는 순영을 한잠 보 더니', '나는 점장이들처럼 키둥대둥 여러 말을 않는 람이요 대강 요령만 따서 말하는 성미라 구슬이 서 말 이라도 궤어야 보배라구 말이야 적으나 많으나 점이 많 하는 것이야 미래 일은 지내 보지 아니하였으니 까 모른다 하려니와 지나간 일은 맞는지 안 맞는지 소상히 알수가 있는 것이야 과거사에 내가 한 말이 맞나 안 맞나 생각해 보라구 과거사가 안 맞으면 미래사도 안 맞을 것이니까 그렇다면 점이라는 것이 소용이 있는 인가 그런 점장이는 거짓말하고서 남의 돈푼만 따먹는 이야 하니까 내 말이 맞지 않거든 내놓은 돈을 도루 가져가는 것이 옳은 일이야 나는 점장이를 하고서 복채를 받아서 구명도생을 하는 사람은 아니란 말이야', '하고 돈 원을 내어 놓는다', '아니에요 지나간 일은 다 맞아요', '순영은 점장이의 말에 홀려서 자기의 정신이 있는지 없는 지 모르고 대답하였다 사람은 순영의 과거사에 조목조목 한 마디씩 물었으나 순영은 다 그렇다고 대답하였다 점장이는 다시 순영의 미래사에 더 소상히 말을 하고 점을 마치었다', '사람은 다시 채란의 점을 하였는데 하는 방식은 마찬가 지요 과거사는 그럴 듯하게 말을 하고 미래사는 역시 데로 가게 되면 장차 잘 되겠다고 하였다 여의치 못 한 일이 있을 때에는 김가 성 가진 남자에게 말을 하여서 그의 지도대로 하라고 하였다 해는 저물어서 저녁 연기는 흩어지고 새들은 나무에 깃들인다', '일기는 선선하였다 순영과 채란은 결은 흩 중의적 삼에 가을 추위를 못 이겨서 가볍게 떨면서 점하는 제구를 챙기는 점장이의 모양을 다 보지 못하고 돌아 온다', '순영은 점장이의 말을 듣고서 모든 생각이 근본으로부터 흔들렸다 비관만 하고 있던 자기의 앞길에 명랑하게 열리 는 듯하였다', '웬 사람이 그렇게 용한 사람이 있니', '하고 순영은 묻기는 하면서도 명백한 대답을 기다리지는 아니하였다', '그러기에 말이야 어쩌면 그렇게 성도 먼저 알고 지 나간 일을 알아 내니 그게 아마 인간 사람은 아닌게다 그리구 사람이면 도통한 사람이거나', '아무 그럴는지 아무 수가 있나봐 지나간 그렇게 알면 일도 맞추겠지', '그야 지나간 일을 아는 사람이 일을 모르 겠나', '우리도 잘 살게 될까', '하기야 우리라고 잘 살지 말라는 법이 있겠니', '글세 그것은 죽기보다도 싫은데 했으면 좋을는지 모르겠다 점하는 말이 여의치 못한 일이 있거든 김가 성을 가진 사람에게 물어 보라고 하는데 아마 김가 성 가진 사람은 김 선달 말인가 하니까 김 선달보고 말이나 해 봐야 되겠다 정히 할 수 없으면 그대로라도 하지 어쩌니', '나두 딴 생각 말구 그대로 가라는 대로 갈까', '하고 웃는다', '나는 뭐 남 먹던 턱찌끼만 얻어먹는 사람인가요', '정순은 발끈하여서 얼굴빛이 변하면서 포도송이를 채뜨리 니 포도가 터지면서 물이 튄다', '이게 웬일이세요 그러실 뭣 있어요', '정식은 불쾌한 기색을 짓는다 대철과 순영은 수건으로 옷 튄 포도물을 씻는다', '많이 잡수세요 나는 갈 테니', '정순은 일어서서 옷을 툭툭 털더니 불문곡직하고 간다', '이리 오세요', '그러지 말고 이리 오세요', '이리 오너라 가자', '그들은 여러 번 만류하였으나 정순은 뒤도 안 돌아보고 해 죽해죽 간다', '저도 가겠어요', '순영도 일어난다', '가거나 말거나 내버려두고 우리는 더 놀다 갑시다', '하는 정식의 말에', '그럴 수가 있어요 둘이 왔다가 하나만 떨어져서 있으면 되겠어요 불안해서 가는데', '순영은 옷을 매만지더니', '안녕히들 놀다 오세요 동무가 가니깐 저는 먼저 겠어요', '하고 대철을 한 번 보더니 걸음을 옮긴다', '우리도 가세 다들 가시는데 재미로 우리만 남아 있나', '대철이 주섬주섬 걷어 가지고 일어선다 정식도 마지못하 는 듯 일어섰다', '얘 정순아 가자', '하고 지금 달음질을 하던 순영은 그들이 뒤에 따라오는 보고서 그럴 것이 없다는 듯이 천천히 걸었다 순영은 정순의 하는 것이 우습기도 하고 한편으로는 고소한 듯도 하였다 아무리 보아도 대철이 정식보다 나은 점이 있는 듯 하여서 그것이 더욱 기뻤다 순영은 앞에 가는 정순보다 뒤 오는 대철을 자주 돌아보면서 속으로 웃고 오는데 아까 대철이 포도를 좋은 것으로 고라서 먼저 알았던 정순보다 처음본 자기를 먼저 준 것은 확실히 자기에게 마음이 있는 것이라고 생각되어서 여간 기쁘지 아니하였다', '오늘 우리도 여러 날 만에 만나고 좋은 손님도 두 분 계셔서 저녁이나 먹었으면 좋겠는데 정순씨 저렇게 가셔서 재미가 적은데', '대철이 정식을 보고 말한다', '『무슨 일인지도 모릅니다 속히 가서 조사하여 보시오』', '하고 서장은 매우 급한 기색을 보이면서 김 종철이가 자현 하였다는 말도 미처 하지 못하였다 그것은 서장의 실 태이지만 폭탄 소리에 여러 번 놀라서 정신이 빠진 경성의 경찰서장으로는 그만한 실태쯤은 그다지 괴이한 일은 아니다 고등계 주임도 서장이 경성 신문사에 폭탄을 던 진 것을 알았으며 김 종철이가 던진 줄을 알았는지 그것을 묻지 않았다 그것을 묻지 않은 것은 경찰서 정탐기 관의 주노되는 고등계 주임으로는 영리하지 못한 일이다', '그의 신경이 너무 민첩해서 그러한 중대 사건을 책 임자인 자기가 먼저 알지 못하고 서장이 먼저 안 것이 책임 상 창피해서 짐짓 묻지 않았는지도 알 수 없는 것이다 서장에게서 말을 듣고 조사하는 명령을 받은 고등계 주 임은 자기의 처소로 들어와서 형사의 비상소집을 행하는 동 시에 경찰서와 파출소에 전화를 하여 경계망을 늘이었다 그러는 동안에 종로 경찰서의 공기는 긴장할 대로 긴장 하였다 모여드는 형사들은 눈과 손으로 서로 말을 긴장 중에도 가장 정숙하였다 이것이 경찰서의 비밀이요 질서이다', '형사들은 일을 당하면 일과 계통이 같은 사건은 모조리 연상이 되고 연상을 하는 것이다 조선에 서 생긴 폭탄 사건은 연상이 되는 중에 지긋지긋하고 머리밑이 쭈뼛거리는 것은 김 상옥의 사건이 가장 새롭게 기억되었다', '고등계 주임은 형사 육칠 인을 데리고 현장인 경성 신문사 가게 되었는데 형사들은 한편으로 마음이 후꾼하면서도 한편으로 신이 나서 권총에 탄환을 재어 두루마기 속으 들고 모자를 숙여 쓰고 지나가는 사람마다 곁눈으 흘겨 보면서 한패는 이문 안을 거쳐서 한패는 철 물교를 거쳐서 인사동으로 향하였다', '종철은 순사를 사법계로 갔다 종철을 데리고 간 순사는 사법계로 들어가서 종철을 앞에 세우고 사법주임을', '『이 사람은 경성 신문사에 폭탄을 던지고 자현한 사람인 데 서장께서 사법계로 데리고 가라 해서 데리고 왔읍니 다』', '사법계 주임은 말을 듣고 놀라는 어조로', '『폭탄을 던지고 자현을 해』', '종철을 보았다 말없이 있다가 사무상 정돈하고 서기를 불러서 옆에 앉히고 심문을 시작하였다 고등계 주임은 형사를 데리고 경성 신문사에 갔으나 폭탄 던진 이외의 일이 없고 범인은 이미 자현한 줄을 알았으므로 현장만 조사하고 돌아와서 그대로 보고하였다', '사법계 주임은 고등계 주임의 조사한 보고를 다시 방면 조사를 종합하고 주일 동안에 종철에게 세 번 심문이 있은 뒤에 심문한 서류와 종철을 경성 지방 법원 검사국으로 넘겼다', '경성 지방법원 검사는 종철에게 수차의 조사가 있 은 뒤에 일을 중대 사건이라 하여 예심에 붙여서 자세히 조사하게 하였다', '2', '종철은 강원도 양양군 도천면 도문리에서 났다 어려서부 터 한문을 배우다가 열네 살에 경성으로 나와서 중앙고등보 통학교 이년급의 보결생으로 들어가서 학교를 졸업하고 보성전문학교 법과 일년급에 입학하였다가 학비의 부족으로 퇴학하고 말았는데 폭탄을 던지던 때는 스무 살의 당당한 청년이다', '종철의 출생지인 양양군 도문리는 뒤에 설악산이라는 장산 등지고 앞에 동해바다를 임하였으며 남쪽으로 아름다운 들을 끼고 인물의 나는 것이 출생지의 지리 관계가 하면 도문리에는 상당한 인물이 나게 될 이다', '종철은 신체가 건장하고 얼굴이 수려하며 어려서부터 품성 공정하고 의협을 좋아하였다 학교에 다닐 에도 같은 학생들에게 많은 경애를 받았고 선생들에게도 유망하다는 칭찬을 들으며 특별한 사랑을 받았다', '종철이가 영옥을 경성 신문사에 폭탄을 던지기에 이르기까지는 인생 사회에 으레 있다고 할 만한 다소의 파 란곡절이 있었다', '영옥은 거친 동산에서 피려다가 모진 풍우에 시달려서 엾이 꺾어지는 고요한 꽃과 조각 구름에 가리어서 맑 은 빛을 비추지 못하고 산 너머로 숨어지는 예쁜 초생달과 아름답고 박명한 여자였다 영옥의 짧은 일생은 검은 물결의 파란이요 기구한 산길의 곡절이었다 그네의 입술은 쓰고 그네의 마음은 괴로웠다 그네의 생애가 쓰고 괴로울 수록 그네의 인격은 더욱 아름답고 더욱 향기로왔다', '영옥은 경성 계동 태생이다 그의 집은 가난하였으나 물같이 깨끗한 수조하는 가정이었다 그의 아버지는 한문학 자로 상당히 수조하는 사람이요 그의 어머니는 구식 가정에서 자라난 부인이나 대단히 밝고 현철하였다 그러므 그들의 생활은 곤란하였으나 가정은 평화로왔다', '영옥은 그런 가정에 태어난 무남독녀다 집의 유일한 생계는 영옥 아버지가 동네 아이들을 모아서 한문을 가르쳐 주고 훈료로 다달이 들어오는 안 되는 수입을 가지고 근근히 연명하여 지낼 동네 사람들은 그를 최 선생이라고 부른다 훈료의 수입으로 세 사람 영양에 부족이 없을 만한 생활을 하기에는 너무 곤란하 였다', '영옥이가 살 되었을 때에 그의 어머니는 신경 쇠약과 영양 부족으로 시름시름 앓기 시작하더니 점점 쇠약에 빠져 아주 병석에 누워 일어날 수가 없이 되었다 신경 쇠약과 영양 부족은 구차한 집 부인에게 흔히 있는 병이요 현철한 부인에게 많이 있는 병이다 그것은 구차한 집 부인 은 넉넉지 못한 살림에 항상 근심으로 싸여 있고 모든 일에 불평이 많아서 흥분되기 쉬운 신경이 쇠약하고 식이 정당치 못하여 영양 부족이 되는 것이요 현철 한 부인은 이외의 가족 부모나 남편이나 자질들을 구호하기 자기의 자봉은 심히 박한 그러한 특수한 병에 걸리기 쉬운 것이다 이것이 인생 사회에 숨어 있는 견딜 수 없는 비밀한 슬픔의 하나이다', '영옥의 어머니는 최 선생에게 시집 온 뒤로 항상 구차해서 배고픈 때도 많았고 고생스러운 때도 적지 않았다 그러한 중에도 남편 공경에 마음과 힘을 기울여서 자기에 대한 범 절은 참혹한 일이 많았다 영옥을 낳은 뒤에는 영양이 부족할 뿐 아니라 어린아이를 기르기에 몹시 피로해 서 여러 가지의 원인으로 그런 병에 걸리게 된 것이다', '영옥의 어머니가 병들어 누운 후로 최 선생이 손수 병구완 어린 영옥을 구호하였으나 아무것도 없는 재료와 서툰 남자의 솜씨에서 나오는 병구완이 도저히 병을 치 료한다든지 병인의 마음에 위안을 준다든지 할 수는 없는 것이다 남편의 서툰 병구완은 도리어 병든 부인에게 미안스러운 자극을 더할 뿐이었다', '영옥의 어머니는 병이 더욱 침중하여 세상에 오래 있지 못할 것을 알았다 그네가 가난에 쫓겨서 쓰리고 괴로운 세상을 떠나기에 조금도 싫을 것이 없지만 의지 없는 사랑 하는 남편과 예쁘고 불쌍한 어린 영옥을 뒤에 두고는 차마 눈물과 한숨을 받아먹고 사라지는 것이다 죽기가 싫어서 우는 사람에게는 죽음은 웃고 오는 것이다', '병은 시각을 더해서 그네의 꺼져 들어가는 눈자위 위에는 귀신의 발자취가 보이고 희어지다 못해 검어지면서 가볍게 떨리는 그네의 입술은 세상을 마지막 사례하려는 감각의 선물인 듯하였다', '주검', '“여보 철하씨 어디로 가십니까 병이 그렇게 중하신데 외출을 하시면 안됩니다”', '정양소 조수가 문깐까지 따라나오며 말하는 것을 철하는 들은 척도 하지 않고 외투를 입으면서 달음질을 쳤다', '그것은 명순이가 독약을 마셨다는 소식을 들었던 까닭이었다', '철하는 살인혐의로 경찰서에 잡혀갔다가 나온 후 병이 더욱 심하여져서 자리에서 잘 일어나지도 못하였다 철하의 폐를 여지없이 습격을 하고 있는 결핵균은 시계의 초침과 그의 수명을 재촉하고 있으며 철하 자신도 자기의 생명에 대한 각오를 가지고 있었던 것이었다 기운 없는 몸 힘없는 다리 철하는 몇번이나 거꿀어질 듯하였지만 다시금 용기를 내어 걸음을 빨리하였다', '철하는 과도의 운동이 금물인 것을 알치 못한 바는 아니었으나 그러한 것을 타산할 여유를 가지지 못하였다', '그는 미칠 듯한 보조로 서대문정에 있는 이마리다 고아원을 걸음을 빨리하였다', '그러지 않아도 철하는 명순을 늘 심상ᄒ지 않게 보았다', '지나간 밤에도 늦도록 자기의 병을 간호하며 의미 깊은 말을 하는 것을 철하는 알아듣지 못한 바는 아니었다', '“희망이 없는 사람은 죽어야 됩니다”', '“힘과 마음이 약한 사람은 죽어야 됩니다”', '철하는 말이 명순의 속에서 흘러나오는 헐은 말이 아니고 그의 마음 속 깊이 사모치였던 설음에서 나오는 말인 것을 알았다 철하는 명순의 마음을 진정시키기 노력을 하였던 것이다', '명순이는 철하의 힘 있는 위로도 아무 소용이 없다는 듯이 끝끝내 독약을 마시고 말았다', '철하는 한걸음이라도 빨리 가서 명순이를 살리겠다고 하였다', '철하는 이마리다 고아원에 이르렀다 명순의 방문을 열고 황겁하게 발을 들여 놓았다', '명순이는 손을 내 흔들며 고민을 하고', '방안에는 의사를 비롯하여 연순이와 이마리다가', '철하는 명순이가 누워있는 침대 곁으로 달아갔다', '“명순씨 명순씨”', '철하는 명순의 손을 힘 있게 잡았다 철하의 눈에서는 눈물이 흘렀다', '명순이는', '“철하씨 철하씨”', '하며 한쪽 팔을 허공을 더듬는다', '“철하씨를 만나게 해 주세요”', '명순의 목소리는 가늘고 약하였다', '“명순씨 철하씨가 오셨습니다 정신을 차립시오”', '상감은 대왕대비께 인사를 하기 몸을 움직이려 하였다 그것을 김 대비는 손짓으로 제의하고 가까이 내려왔다 수척한 상감을 굽어 보았다', '김 대비의 얼굴에도 수심이 가득히 나타났다 절망이었다 가마이 없는 것이 분명하였다 오늘―늦어야 내일일 것이다', '한참을 수척한 상감을 굽어 보다가 얼굴을 때는 김 대비의 입에서도 기다란 한숨이 나왔다 한숨과 모시고 온 명부를 돌아보았다', '『저 보를 들어라』', '김 대비의 명령에 여관은 나아가서 어보를 양손으로 받들었다 아까 조 대비가 아드님의 간청으로 멀리 밀어 놓았던―', '『이리 모셔 오너라』', '강역의 존엄을 표현하는 어보는 김 대비의 손으로 들어갔다', '조 대비는 깜짝 놀랐다 상감 만세하기 전에는 사람이 손을 대지를 못하는 어보였다 승하하면 새로운 승통자뿐이 손을 댈 권리가 있는 어보였다 아무리 대왕대비며 왕대비라도 상감 계실 동안은 감히 손을 대지 못할 것이었다 조 대비는 시어머님께 공손히 물었다', '『어보를 하시렵니까』', '통상시라면 대왕대비며 시어머님되는 김씨께 대담한 질문은 할 염도 못 낼 일이었다 비상시인 지금에 있어서도 도가 넘친 질문이었다 김 대비는 마땅하지 못한 듯이 며느님을 보다가 대답하였다', '『종사를 받들 분이 오시기까지 내가 맡아 두는 것이오』', '『그러면 인손이를 부르시옵니까』', '김 대비는 머리를 가로 저었다', '『인손이는 덕흥 대원군의 봉사손 상감은 영묘의 직손 인손이가 관계가 있겠소』', '조 대비가 여기서 커다란 음모의 움직임을 직각하였다 아직껏 승통자로 내정되었던 인손이며 대왕대비도 응낙을 했던 일이어늘 별안간 일이 번복이 된 것이었다 조 대비는 온갖 예의와 절차를 잊었다 조급히 물었다', '『흥녕군이오니까 흥인군이오니까 흥선군이오니까』', '갑자기 머리에 떠오른 영묘의 직손 가운데서 시재 생각나는 사람의 이름을 불러 보았다', '김 대비는 머리를 가로 저었다', '『그러면 누구오니까』', '『강화 전계군의 셋째아들―전하께는 칠촌숙이 되는 분이오』', '『인손인 되옵니까』', '『인손이는 인손이지 덕흥 대원군의 봉사손이 아니오』', '이것은 왕위 찬탈의 크나큰 음모였다 상감이 아직 계신데 상감의 뜻도 알아보지 않고 아무리 대왕대비기로서니 너무도 남월된 일이었다', '조 대비는 여기서 일을 아드님되는 상감께 호소하고 싶기가 끝이 없었다 임종의 상감께 귀찮은 세상사를 호소하려 마음을 어지럽게 하기는 어머니로서 도저히 못 할 일이었다', '동기며 원인이며 경로가 분명한 음모를 조 대비는 눈을 감고 복종하지 않을 수가 없었다 어보를 받들고 유유히 돌아가는 시어머님의 등에 던진 조 대비의 눈에는 원망이 사무쳐 있었다 사랑하는 아드님의 마지막 안정을 모든 일을 꾹 참을 뿐이었다', '에그 나는 점심을 싸놓고도 잊어버리고 나왔어', '말들로 유난히 수선을 떠는 여자들이 많았다 은 전부가 신여성들로 모든 행동이 쾌활한 듯도 하였 지마는 그보다도 경박한 편이 많고 친절한 듯하면서도 수 다한 편에 가까웠다 별로 이유도 없이 예쁜 것을 드 러내려고 하는 것이 여자로서의 본능이라면 그들은 더욱 러한 듯하였다 그들의 웃고 말하고 고요하고 움직이는 든 것이 다 사람들의 예쁘게 여김을 받으려는 애교의 동작 보였다', '창수는 그들과 경순을 비교하여 보려고도 아니하였으나 연히 점을 보게 되었다 경순이 천연적으로 타고난 얼 굴의 예쁜 것과 태도의 아름다운 것으로서의 것은 말 하지 말고라도 쪽찐 머리에 긴 치마를 입고 솜버선에 고무 신을 신은 것이라든지 천연하고 침착한 중에 알지 못하게 나타나는 수줍어하는 기색이 어디로 보든지 그들에게는 섞 이지 않는 구식 여자였다 경순은 창수를 따라다닐 뿐이어 서 자기의 무엇을 남에게 보이고 들리려고도 아니하였지마 는 남의 행동을 그다지 보고 들으려고도 아니하였다', '이따금 밤 주우러 가는 여자들의 행동을 눈주어 보었으나 그들의 행동에 비판을 하는 같지도 아니하 였다', '경순은 그들의 사교적이요 개방적인 활발이라고도 할 수 있고 경박이라고도 할 수 있는 모든 행동에 부러워 하는 기색도 없었지마는 그렇다고 그것을 비웃는다든지 흉 보는 눈치도 없었다 경순은 그만한 것을 판단할 만 한 능력이 없어서 그러냐 하면 그런 것은 아니었다 경순은 사슴의 눈과 순하면서도 영채가 도는 눈이라든지 둥 글고 여물게 된 머리라든지 있기는 확실히 있으면서도 잘 나타나지 않는 재주 기운이 그러한 일을 판단하고도 남 음이 있음 직하건마는 모든 것을 보고도 못 본 체하고 듣 고도 못 들은 체하는 것은 그에게 그러한 것을 삼킬 만한 도량이 있고 그러한 것을 용납할 만한 덕이 있는 까닭이었다 오빠 나는 가서 놀다 올께요', '하고 창수에게 말하는 창옥은 다시 경순을 보고', '언니 나하고 가서 놀다 올까', '하고 손으로 여러 사람들 있는 곳을 가리킨다', '나는 싫어 갔다 와요', '하는 경순의 말에', '가면 나는 아는 동무들도 있고 갔다 올께', '하고 빠른 걸음으로 가는 창옥의 뒷모양을 보다 창수는 다 시 경순의 거동을 살펴보았다 경순은 여자로서 먼저 나타 나는 인물과 맵시가 별로 빠질 것이 없고 얌전스럽고 침착 하고 영리한 듯하면서도 덕이 있어 보이는데 가정 부인으 로서 마땅히 있어야 할 조건이 구비된 듯하였다 특 별히 아는 체하고 된 체하면서 허영심이 쌓여서 경박한 행 동을 하기 쉬운 신여성에 둔박하고 정숙한 것이 많 은 차이가 있어 보였다', '창수는 새삼스럽게 자기가 경순이 같은 아내를 둔 것이 행 복스럽게 생각되었다 자기의 주장으로 신여성에게 장가를 가지 아니하고 일부러 학교 출신이 아닌 그식 여자에게 장 가를 가게 된 것이 더욱 만족하였다 경순의 아름다운 것은 얼굴이나 태도에서보다도 바라지고 촐랑대지 않는 구식스러 운 데 있다고 생각하였다 자기는 여자의 남편이 된 것보다 경순의 남편 된 것이 영원한 행복이라고 생각하였다 정거장에 있는 모든 남자와 플랫포옴에서 차 오르고 내리는 수많은 남자들이 모두가 경순이 같은 좋 은 아내를 두지 못한 불행한 사내들이라고 생각되었다 리하여 창수는 경순을 보면 볼수록 예쁘고 대견하여서 경 순을 위해서는 무엇이든지 아끼고 싶지 아니하였다', '아차 깜박 잊었군 점심을 준비해야지', '하고 창수는 경순을', '조금만 기다리오 내 다녀올 테니', '하고 빠른 걸음으로 정거장을 나가더니 달음질로 정거장의 건너편에 있는 벤또 집으로 향한다', '경순은 슬금슬금 창수의 뒤를 정거장의 동편 문을 나서려 할 즈음에 뒤로부터 경순의 손에 무엇을 쥐어 주는 사람이 있었다 경순은 무심코 가는 중에 자기의 손에 쥐어지는 것을 깨달았으나 별로 놀라지도 아니하고 쥐 어진 것을 보았다 그것은 틀림없는 편지였다 그제야 놀라서 뒤를 돌아보았으나 오고 가는 사람이 복잡한 틈에 누구의 소위인지 알 수가 없었다 경순은 다시금 놀랍고 부 끄러워서 얼굴빛이 변하였다 경순은 편지를 주 체할는지 모르다가 손으로 꼭꼭 눌러 구겨서 허리춤에 다 찔렀다 경순은 얼굴에 불을 담아 붓는 듯이 화끈거리고 등에서 땀이 흐른다', '이것이 편지일까 대관절 누구의 짓일까 부 랑자의 짓일까 아는 사람의 장난일까 비밀한 일일까 이상한 일이다 이렇게 생각하는 경순은 무섭기도 하고 부끄럽기도 하고 한편으로 궁금하기도 하였다 으슥한 곳에 가서 편지를 찢어서 버리고 싶었으나 편지 내용이 무엇인지 몰라서 한 번 보고 싶은 생각도 있었다 연애 편지 같은 것을 많 받아 본 여자라면 가만히 편지를 쥐어 주는 것쯤은 다지 놀랄 일도 아니오 또는 누구의 소위인지는 모를지라 도 편지의 내용은 짐작할 것이며 편지의 내용 연애에 일이 아니라 호기심으로 편지 기대를 가질는지도 모를 것이다 러한 일은 꿈에도 모를 뿐 아니라 같은 동무간에도 편지를 주고 받고 한 일이 별로 없는 경순으로는 사람으로부 터 편지를 몰래 손에 쥐어 주는 일은 천지간에 큰 괴변이 아닐 수가 없는 것이었다 경순은 마음을 진정하 려면 할수록 더욱 흔들렸다 경순은 처음에 정거장을 나을 때에는 창수를 따라가서 무엇을 사든지 받아 가지고 오려고 하였으나 편지를 받은 뒤엔 그러할 용기조차 없어졌다 러나 자리에 있기도 불안하여 앞마당으로 전차길을 향하 방향없이 가는 사람처럼 기운 없이 나오다가 벤또를 가지고 다시 과실전에 가서 과실 한 뭉치를 싸가지고 오는 창수를 보았다', '창수를 본 경순은 갑자기 죄를 지은 것처럼 울렁거리 던 가슴이 다시 내려앉는 듯하면서 몸둘 곳을 알지 못하였다 억지로 진정하고 마주 나가서 창수의 들고 오는 것을 다 받으려 하였으나 창수는 다 주지 아니하고 과실 릇만 주었다 같으면 창수와 어깨를 견주어서 나란 히 올 것이로되 경순은 자기의 기색을 감추기 짐짓 창수의 뒤에 따라갔다 창수도 경순의 기색이 평시와 것을 깨달았으나 특별히 이상히 여기지는 아니하였다', '정거장에서는 경부선 차가 떠난다고 외치는 소리가 나고 승객들은 플랫포옴으로 들어가기 시작한다 창수와 경순은 달음질로 오다가 차표를 사들고 마주 나오는 창옥을 만나서 바삐 들어가는 바람에 경순의 이상한 기색은 그리저리 감 추어지고 말았다 경순은 그러한 기회를 타서 적이 안심도 하고 허리춤에 찔렀던 편지를 손길하여서 사람에게 보이지 않도록 하였다', '안양 정거장에는 홀연히 사람의 바다를 이루었다 안양은 조그마한 촌락으로 아직 초창한 곳이니만큼 한꺼번에 그만 한 사람을 맞는 것도 적지 아니한 성황이었다 많은 사람들 은 신문사원의 인도를 받아서 준비하여 놓은 휴게소로 향 하였으나 창수의 일행은 곳으로 향하였다', '안양은 신문사의 주최로 습율 대회를 하는 처소 중의 한곳 밤의 명소처럼 알려졌지만 밤나무가 그다지 많은 은 아니었다', '밤나무 있는 데가 어디요', '하고 묻는 경순의 말에', '말이 났으니 말이지 백성이 이렇게 살 수 없이 된 나라가 망할 수 있나 말을 하자 하면 하루 이틀 한 달 두 달에 다 못 할 일이라 말은 그만두고 우리들의 조처할 말이나 하세 자네는 돈 한푼 변통하기 어려운 사람인데 이번에 망나니 같은 감사에게 미움받을 짓을 하고 있을 수야 있나 어데로 가든지 돈 한푼 없이 나서겠나 내가 표 하나를 써서 줄 터이니 내 마름을 불러서 돈을 찾아 가지고 어데든지 잘 있게 나는 길로 장차를 영문으로 잡혀갈 터일세', '엽전 천 냥 표를 써서 김씨를 주고 벌떡 일어나며', '친구도 작별하려니와 마누라도 작별하여야 하겠네', '하더니 안으로 들어가는데 김씨는 앞에 놓인 돈표를 거들떠보지도 아니하고 고개를 푹 수그리고 한참 동안을 앉았다가 고개를 번쩍 들며', '그럴 일이야 주삼이 떠나는 꼴은 보아 하게', '하더니 돈표를 집어서 부시 쌈지 속에 넣고 안으로 소리 한 마디를 꽥 지른다', '여보게 주삼이 나는 먼저 가네 죽는 놈은 죽거니와 사는 놈은 살아야 세상이 망할 듯하거든 흥할 도리 하는 사람이 있어야 쓰는 법이라 다 생각 도는 대로 하여 보세', '나가는데 최씨는 안에서 목소리를 크게 하여 외마디 대답이라', '알아들었네 잘 가게그려', '하는 말이 최씨와 김씨 두 사람만 서로 알아들을 뿐이라 김씨는 어데든지 멀리 달아날 작정이요 최씨는 감영으로 잡혀갈 마음으로 작별하는데 부인이 울며', '여보 옥순 아버지 죄가 있어서 원주 감영에서 잡으러 내려왔소', '죄는 많이 지었지', '부인이 깜짝 놀라면서', '여보 그것이 말씀이오 죄를 그렇게 많이 지으셨단 말이오 열 길 물 속은 알아도 한 길 사람의 속은 모른다더니 나는 내외간이라도 그러실 줄은 몰랐소그려 삼순구식을 못 얻어먹는 사람이라도 마음만 옳게 가지고 그른 일만 아니하고 있으면 때든지 한 때가 있을 것이오 그른 마음 먹고 남에게 적악을 나라에 죄 될 일을 할 지경이면 하늘이 미워하고 조물이 시기하여 필경 죄를 받을 것이니 사람이 죄를 짓고 죄 받는 것을 한탄한단 말이오 말으시오 말으시오 죄를 짓고 지경을 당하시오', '죄를 지었다구 두 내외 지었지', '여보 남의 애매한 말 말으시오 나는 철난 후로 죄 될 일을 한 없소 손톱․발톱이 닳도록 벌어 놓은 재물을 애껴 먹고 애껴 쓰면서 배고픈 사람을 보면 내 배를 덜 채우고 한 술 밥이라도 먹여 보내고 동지섣달에 살을 가리지 못하고 얼어 죽게 된 사람을 보면 내가 입던 옷 한 가지라도 입혀 보내고 손톱만치도 사람을 속여 본 일도 없고 털끝만치도 남을 해치려는 마음을 먹은 일이 없소 없소 없소 죄 될 일은 아무것도 한 없소 여편네라고 업신여기지 말으시고 내 말 들어 보시오 죄 될 일을 하실 때에 하느님 버력도 무섭지 아니하고 귀신의 앙화도 겁나지 아니하더라도 처자가 부끄러워서 죄 될 일을 하셨단 말이오 영문에서까지 알고 잡으러 온 터인데 하나만 기이면 하오', '마누라는 죄를 지어도 알뜰하게 잘 지었지 죄는 두 가지 죄이라 한 가지는 재물 모은 죄요 한 가지는 세력 없는 죄', '여보 그것이 죄란 말이오', '우리나라에서는 녹피에 가로왈자같이 법을 써서 죽이고 싶은 사람이 있으면 없는 죄를 만들어 뒤집어씌우고 살리고 싶은 사람이 있으면 있는 죄도 벗겨 주는 세상이라 세상에 재물을 가진 백성이 있으면 백성 다스리는 관원이 재물을 뺏어먹으려고 없는 죄를 만들어서 남을 망해 놓고 재물을 뺏어먹는 세상이니 그런 줄이나 알고 지내오 마누라가 지금 태중이라지 언제가 산월이오', '……', '아들이나 낳거든 공부나 잘 시켜야 할 터인데……', '여보 그런 말씀은 지금 할 말이 아니오 달 후에 낳을 어린아이의 말과 해 후에 공부시킬 일을 지금 말씀하신단 말이오 옥순 아버지가 영문에 잡혀가시더라도 죄 없는 사람이라 가시는 길로 놓여 나오실 터이니 왕환하는 동안이 불과 며칠이 되겠소 집의 일은 걱정 말으시고 부디 몸조심하여 속히 다녀오시오', '그도 그러하지 내가 객기가 많고 이상한 사람이야 요새 세상에 돈만 많이 쓰면 쉽게 놓여 나오는 줄은 알지마는 나라를 망하려고 기를 버럭버럭 쓰는 놈의 턱밑에 돈표를 써서 들이밀고 살려 달라 놓아 달라 그따위 청을 하고 싶은 마음은 없는걸 죽이거나 살리거나 할 대로 하라지', '그것이 말씀이오 쉽게 놓여 나올 도리만 있으면 영문에 잡혀가던 그날 그시로 놓일 도리를 하실 일이지 딴생각을 하실 까닭이 있소 재물이 다 무엇이란 말이오 재물을 있는 대로 다 떨어 주더라도 무사히 놓여 나올 도리만 하시오 여보 재물은 없더라도 부지런히 벌기만 하면 굶어 죽지는 아니할 터이니 재물을 아끼지 말고 몸조심만 잘 하시오 세간을 다 떨릴 지경이어든 사랑에서는 기직도 매고 짚신도 삼으시고 나는 베도 짜고 방아 품도 팔았으면 호구하기는 염려 없을 터이니 먹고 살 걱정을 말으시고 영문에서 횡액만 당할 도리만 하시오', '허허허 좋은 말이로구 마누라는 마음을 그렇게 먹어야 쓰지 내 마음은 들어가든지 되어 가는 대로 두고 봅시다 두말 말고 잘 지내오 나는 원주 감영으로 가오', '날 김 장의네 집에서 볏섬들을 치우느라고 야단일 적에 최서방이 우연히 밥을 한 끼 얻어먹으러 집에 들어갔다', '원래 근하고 정직한 최 서방은 밥을 얻어먹은 은혜를 갚기 볏섬 치우는 데 힘을 도왔다 도왔다는 것보다 최서방이 달려든 다음부터는 사람들은 물러서서 최 서방의 무서운 힘을 놀란 눈으로 바라보고 있을 뿐이었다', '이것이 인연이 되어 최 서방은 집에 머슴으로 들어가게 되었다', '최 서방은 마흔두 살이었다', '짧다면 짧고 길다면 긴 40여 년이라는 최 서방의 생애는 몹시 단조하고도 곡절 많은 생애였다 여남은 살에 어버이를 다 여의고 그때부터 그는 독립 한 생활을 시작하였다 촌집 머슴으로서 도회의 자유노동 행랑살이 그러한 유의 온갖 직업에 손을 안 대본 적이 없었다', '정직한 이는 하느님이 아신다 최 서방의 존재는 하느님도 잊어버렸다 부지런한 자는 성공함을 본다 최 서방의 부지런은 그의 입조차 넉넉히 치지를 못하였다', '유랑에 유랑 직업에서 직업으로 집에서 집으로…… 최 서방의 생애를 간단히 설명하자면 이것이었다', '도회 친구들은 그의 너무 솔직함을 웃었다 세상을 살아나가기에는 5할의 부정직함과 5할의 비위가 있어야 한다 함을 가르쳤다 그것이 영리함이라 하였다 그도 그것이 진리임을 보았다 그는 그러한 삶은 살 수가 없었다 그러한 삶을 살아보려고 노력까지 해보았으나 못하였다 얼굴이 뜨거워오며 스스로 속으로 불유쾌하여 할 수가 없었다', '천성을 어쩌나 그는 단념하였다', '김 장의네 집에서도 그의 정직함과 근함은 나타났다', '그는 소와 일하였다 씩씩 말없이 일하였다 일이 없을 때에는 뜰을 쓸었다 그러고도 일이 없으면 뜰의 돌을 주웠다 그냥 일이 없으 면 추녀 끝 토방 아래 담장 모퉁이의 거미줄까지 없이 하였다', '잠시도 그는 쉬는 때가 없었다 정 할 일이 없으면 그는 부러 일을 만들었다 볏섬이 곱게 가려지지 않았다고 혼자서 헐어가지고 다시 가렸다 뜰이 낮다고 앞재에 가서 흙을 파다가 뜰을 돋우었다 대문에서 김 장의의 방 앞까지의 길은 돌로 깔았다 최 서방이 돌아온 뒤부터는 김 장의의 집은 깨끗하기 한이 없었다', '봄에 최 서방은 버들포플러을 한 가지 어디서 얻어다가 방 앞에 심었다 매일 농터에서 돌아와서는 물을 주고 아침 농터에 나갈 때에도 물을 주고 순이 나오나 하여 가지 끝을 꼬집어보고 하였다', '그의 부지런함과 정직함을 몰라보던 하느님도 포플러에 대한 정성은 저버릴 수가 없었던지심은 지 한 20일 만에 순 끝에서 노란진이 돌며 벌어지기 비롯하였다 아침에 농터에 나가기 전에 이것을 발견한 최 서방은 그날 농터에서도 틈만 생기면 집에까지 달려와서 껍진껍진한 진을 만져보고는 빙긋 웃고 하였다', '아아 소유권이라 하는 것은 기쁜 것이었다 이전도회에서 노동을 할 때에 지게라는 것을 소유해본 일이 있고 다음에는 버드나무가 너른 천하에 최 서방의 유일한 소유물이었다', '순이 벌어진 다음부터 포플러는 눈에 보이게 컸다 처음에는 최 서방의 키보다 더 크던 것이 늦은 봄에는 지붕마루만 하였다 여름에는 지붕 위에서 쑥 더 올라갔다', '여름 나무 그림자에 멍석을 펴놓고 누워서 포플러에서 죄죄 거리는 참새 새끼들을 바라보면서 혼자서 기뻐하는 양은 사람들도 웃음을 금하지 못하게 하였다', '최 서방은 버드나무를 끔찍이 귀애하였다 작인들이 모르고 나무에 지게라도 기대어놓으면 최 서방은 큰 변이 났다고 지게를 데 옮겨놓고 하였다 잎 하나가 떨어지는 것을 아꼈다', '40이 넘도록 여인이라는 것을 가까이 해보지 못한 최 서방은 자기의 가지고 있는 온 사랑을 버드나무에 바쳤다 멀리서 김을 매더라도 지붕 너머로 보이는 버드나무를 바라보고는 씩 웃고 하였다', '날 주인 김 장의의 열 살 난 외아들이 버드나무를 한 가지 꺾어서 채찍을 만들었다 이것을 발견한 최 서방은 주인의 아들이라 차마 하지는 못하고 아이를 붙들고 무서운 눈으로 흘겼다 아이는 악하고 울었다 김 장의도 그것을 보았다 아들을 꾸짖었다', '가을이 되었다', '낙엽이 시작되었다 한잎 두잎씩 떨어질 때에 최 서방은 잎을 모으기까지 하였다 낙엽이 차차 많아지면서는 일일이 모을 수도 없었던지 나날이 성기어가는 나무를 바라보고는 적적한 얼굴을 하고 하였다', '어떤날 김 장의가 최 서방을 불렀다', '그밤 가득한 산정기는 기척업시소슨 하얀달빛에 모다쓸리우고', '한낮을 향미로우라 울리든 시내ㅅ물소리 멀고 그윽하야', '중향의 맑은돌에 맺은 금이슬 구을러흐르듯', '아담한 꿈하나 여승의 호졋한품을 애끈히 사라젓느니', '천년옛날 쫓기여간 신라의아들이냐 그빛은 청초한 수미산 나리꽃', '정녕 지름길 섯드른 힌옷입은 고흔소년이', '흡사 그바다에서 이바다로 고요히 떠러지는 별ㅅ살가치', '옆산모롱이에 언듯 나타나 앞골시내로 삽분 사라지심', '승은 아까워 못견듸는양 희미해지는 꿈만 뒤조찻스나', '제발 그렇기나 하면 퍽이나 좋을까요 나는 그것 깨진 가장 바른 같아서 내가 내 손을 집어 뜯었어요 하필 넣느냐구요 원통한지 울고 싶었 어요 했더니 깨진 것이 도리어 잘된 것이로군요 인제 가슴이 시원하군요 나는 하두 안 되어서 꿈 얘기를 할까 말까 망설이다가 그래두 금을 많이 얻은 것이 좋아서 얘기 했더니 그렇군요 에구 좋아라', '순영은 어린애들처럼 강장강장 뛰는 시늉을 하다가 말이 없이 픽 웃기만 하고 돌아서는 대철을', '여보', '하고 부르더니', '꿈도 그렇구 하니 인제 속히 금광에를 보세요 나도 같 가겠어요 그런 재물도 생기는 때가 있다는데 운이 닿는 시기를 놓치면 쓰겠어요', '하고 진정으로 말한다', '가기는', '대철의 대답은 정답지 못하였다', '왜라니요 가서 금광 구경도 하고 당신의 뒷바라지 도 하고 고생을 해야지요', '그럴 것이 없어요 내가 먼저 가서 형편 되는 대로 기별을 할 터이니 오든지 하지 가면 되나요', '금광도 해야 되겠고 나는 있기는 싫어요 가든지 당신을 따라갈 테에요 내 꿈에 그렇게 보였으니까 내가 가는 것이 좋아요', '순영은 아무래도 따라갈 결심을 보이다가', '금광을 시작할 때에 여자가 참여해서 이러쿵저러쿵 하면 가장발라서 못 쓰는 것이야', '하는 한 마디에 순영은 갈 것을 단념하였다', '대철이 금광에 간다고 가서는 달만에 한 번은 오든지 반년 만에 한 번씩 와서 손님처럼 다녀가고서는 집안 살림살이를 도무지 모르는 체할 뿐 아니라 순영에게 있는 돈을 요리조리 다 발라 가고 순영이 바느질품 팔아서 잔돈푼 생기는 것까지도 긁어 가는 형편 이였다', '금광이라는 것이 각목을 때에는 여편네 속곳까지 라도 잡히게 되는 것이 보통이요 또는 그러한 곤란을 지낸 뒤에야 큰 금줄을 얻는다는 것이 대철의 돈을 가져 갈 때마다 순영에게 설법하는 말일 뿐 아니라 풍문에 들리 는 말도 금광으로 큰 수가 났다는 사람은 대개가 한량없는 곤란을 지내고 최후의 아슬아슬한 판에 노다지를 얻기 시 작하여 마침내 몇십만 원이나 백만 원의 보자가 되었다 는 것이 통례처럼 전해지고 있으므로 순영도 그러한 꿈을 꾸는 때는 자기의 손톱 발톱이 자지러지도록 단돈 한 푼이라도 벌어서 대철의 뒤치다꺼리를 하는 것이 도리어 행복인 같았다 지금 돈 원을 쓰는 것이 나중에 몇천 배 몇만 배가될는지 십 원 백 원을 쓴다면 그보다도 몇십 만배 백만 배가될는지 돈을 많이 쓰는 대로 먹고 입고 가용의 씀씀이를 줄여서 한 푼이라도 남는 대철을 도와 주리라는 것이 순영의 소원이었다 그것 자기의 희망일 뿐 아니라 당연한 직분이요 은혜를 갚는 것이라고 생각하였다 순영은 언제든지 몸은 괴로 웠으나 마음은 즐거웠다', '순영이 아이를 낳기는 경성으로 이사한 뒤의 일인데 인천 서울로 이사한 것도 남의 바느질이나 빨래 가지를 사람이 많이 살고 번화한 서울이 나을 듯하여서 계 동 막바지에다 헐어져 가는 초가 삼간을 사글세로 얻 어서 온 것인데 이사한 지가 되지 않으니 만큼 아는 사람도 별로 없고 대철도 없었다', '순영이 아이를 낳기는 초산이니 만큼 경험도 없고 무섭기 도 하였으나 산과 의사나 산파를 들여 뵈지 못한 은 말할 것도 없거니와 해산 구원하는 사람이 없어서 스스로 산모도 되고 산파도 되며 첫국밥까지 손으로 해 먹는 형편이었다 아이가 아들인 데에 기뻤고 얼굴이 두툼하게 생겨서 금광왕의 아들로 백만 원의 재산을 물려 가질 만하다고 잠도 없는 꿈을 꿀 때에 백 가지의 괴롭고 쓰라리고 아픈 것이 알지 못하는 사이에 소리 없는 웃음이 흐르는 눈으로 들어가서 사라지고 말았다', '순영은 이름을 명 길고 복 많이 받으라는 뜻으로 수 복이라고 지었다 베갯모에 수놓은 수복 글자 본떠서 서투른 글씨로 붉은 비단에다 정성스레 써서 괴 불주머니에 넣어 주었다 그리고는 언제든지 들여다보면서', '수복아 수복아 네가 수복이지 명 길고 복 많다고 수복이 지 이쁜 수복이', '하고는 이마 볼 손 발 닥치는 대로 입을 맞추는 것이 버릇이 되어서 아이가 자는 때에도 말하고 입 맞추고 웃고 하였다 수복이가 얼른 커서 걸음 걸음 만하면 대철과 데리고 월미도 조탕 푸울에 가서 목욕도 하고 헤엄도 가르치며 재롱을 보아서 전일에 부러워하고 그리워 하던 원을 풀고 싶었다', '순영의 집에는 밤이나 낮이나 재봉틀 소리가 끊이지 하였다 재봉틀도 대철이 여러 번 잡히자고 하는 것을 그것 만은 듣지 아니하였다 재봉틀에서 솔솔 풀리는 가는 실은 순영이 모자의 생명줄이었다', '그날도 하도 배가 고프고 추워서 은근히 대철이 돈이나 벌 어가지고 왔으면 하고 기다리는 생각이 나던 중에 그러한 편지를 받게 되었다', '3', '엄마 과자', '  。', ' ', '。', '        。     。  。   。', '    。    。 「。」  「。」  。       。  。', '。 。    。  。   。     。   。  。', '。      。  。    。', '  ', '  。   。   。   。    。    「 。」  「。」  「 。    。」   「。  。」 「。」  「。」 。', '   。      。  「。」 「 。  。」 「。」  「 。」  「。」  「 。」', ' 。  。    。   「。」   。  。  「。」  「。」  「 。  。 。」  「。  。」', '      。   。', '。   。   。    。  。    。', ' 。  。    。  。  。    。     。     。      。   。', '   。     。     。  「。」  「。」  「。」  「。」     。   。        。', '  。    。    。  「  。」   。   。', '。  。  。   。  。  「。」  「。」 。   。  「 。」', '   ', '。  。  。     。   。           。      。     。   。         。   。  。  。       。  。', ' 「。」  「     。     。 。   。  。」  「。」  「。」  「。」  「。」  「。」  「。」  「。」  。 「。」  「   。」  「  。」      。', '  。   。    。  「。」  「。」  「。」   。  「。」    。   。  。  。     。   「。」  「。」  「。」  「。」 。  「  。」 「。」  「。」 「。」  「。」', ' 「 。」  「。」  「。」  「 。」  「  。」  「 。  。」  「    。    。       。」     。  「。」 。', ' 「 。」  「  。」  「 。 。」   。  。    。  。   。', '『』    。', '『』  『』  『』    。', '『』 『』 『』   。', '『』   。', '『어즈버 태평 연월이 꿈이런가 하노라 계월 아씨 자리나 하시오 곤하다 아무리 왕손이라도 식색에는 이길 수가 없다 잔 술에 오늘은 지독히도 취하는군』', '계월이는 그냥 못 들은 듯이 그대로 앉아 있었다 저편에서 들리는 다듬잇소리는 고요한 장면에 일점의 정취를 더하는 듯이 그냥 끊임없이 들려 왔다 한참의 말 없이 장구채로 자기의 버선코만 두드리고 있던 계월이가 귀찮은 듯이 장구채를 앞으로 던졌다 머리를 들었다', '『대감』', '『왜 그러느냐』', '『어제 김 판서 댁에 가셨어요』', '『김 판서란 병기 말이냐』', '『네』', '『음 갔었다 왜』', '계월이는 흥선을 쳐다보던 눈을 도로 아래로 떨어뜨렸다 말이 그의 입에서 나올 듯 나올 듯하였다 말은 종내 삼켜 버리고 말았다', '『갔으면 어떻단 말이냐』', '계월이는 한참을 입만 우물거리다가 대답하였다 듣기 힘들도록 작은 소리였다', '『대감 댁에를 자주 가세요』', '소리를 하느냐는 표정으로 흥선은 계월이를 보았다 사내의 하는 일은 일개 기생이 참견할 필요가 없다는 뜻이었다 계월이가 말하였다', '『소인 같은 천비가 그럴 일에 참견을 할 것이 아니라는 것을 잘 압니다 그렇지만……』', '『그렇지만』', '『제발 없이는 가시지 마세요』', '『왜 말들을 하더냐』', '『하다뿐이리까』', '『어떤 말을 하더냐』', '계월이는 대답하지 않았다 장구를 끌어당겼다 장구채는 저편으로 던졌기 손으로 장구를 두드렸다', '『왕손은 영락되고 김문만 흥성한다―', '왕손이 무얼 하러 김문을 자주 찾아 다니세요』', '『글쎄 병기가 뭐라더냐』', '『대감 들으시면 좋지 못한 말들을 합지요』', '『어디 아무런 말을 해도 탓하지 않을 테니 말해 봐라』', '『그것도 소인은 알 수 없읍니다』', '청지기가 주인 대감의 출타한 시각을 모른다는 것은 너무도 사람을 무시한 대답이었다 그것도 흥선은 탓하지 않았다', '『그러면 언제쯤 돌아오실지도 모르겠구면』', '『네 알 수 없읍니다』', '『언제 돌아오시든지 나도 어차피 한가한 사람이니깐 기다리지 방도 뜨뜻한 것이 괜찮구면』', '청지기가 분명히 싫어하는 것을 흥선도 모르지는 알고도 모른 채하는지 보료 아래서 녹이던 손을 뽑고 보료 위에 올라 앉았다 담배서랍을 끌어당겼다 흥선은 담배를 피우면서 연하여 청지기에게 이야기를 걸었다 응대하기가 귀찮은 청지기는 되는 대로 대답을 하였지만 그런 것을 구애하지 않고 흥선은 연하여 신통하지도 못한 질문을 발하였다', '주인 김 병기가 자기의 집으로 돌아온 것은 저녁 때가 되어서였다 세도의 귀택―골목 밖에서부터 벽재 소리가 요란히 울리면서 대문을 위세 좋게 열고 병기의 행차는 집으로 들어왔다 응대하기 싫은 흥선과의 응대를 억지로 하고 있던 청지기는 주인을 맞으러 흥선을 버려 두고 달려 나갔다 뒤를 흥선은 바삐 나갔다', '댓돌을 올라오는 병기를 청지기가 맞을 때에 흥선도 청지기의 뒤에서 병기를 맞았다', '『대궐에서 나오시는 길이오니까』', '병기는 흥선을 쳐다보았다 한 순간 귀찮다는 표정이 그의 눈썹 위에 나타났다', '날은 병기는 마음이 매우 유쾌한 날인 듯싶었다 한 순간 그의 눈썹 위에 나타났던 어두운 그림자는 즉시로 사라졌다', '『대감 오셨소』', '『벌써 왔소이다』', '『들어가십시다』', '병기는 자기의 늦은 것을 변명하면서 흥선을 사랑으로 인도하였다', '날은 유달리 병기는 유쾌한 모양이었다 흥선을 보기만 하면 그의 입에서 연하여 나오던 독설도 날은 한 번도 나오지 않았다 가장 가까운 벗과 흥선과 담소하였다', '유쾌한 듯한 병기의 태도 흥선의 가슴에 뭉켜 있던 덩어리도 삭아졌다 병기의 말마따나 상갓집 개와 가는 곳마다 수모만 받고 만나는 사람에게마다 구박만 받아 오던 흥선은 이렇듯 자기에게 격의 없이 주는 사람을 보면 그것이 어젯날까지의 원수라 그의 마음은 봄날 눈과 녹아 버리는 것이었다', '『대감 난초를 잘 그리신다더군요 그런 기예는 배우셨소』', '병기는 말을 물었다 거기 흥선은 겸손하였다', '『잘 그리기야 무얼 잘 그리겠소 아이들 장난과 같은 것이……』', '『어제도 그런 이야기가 났었는데 탈속을 한 솜씨라던데요 그런 같았기를 가지셨을 줄은 몰랐소이다』', '『특기가 다 뭐오니까 노는 틈틈이 장난삼아 배운 노릇―남에게 말하기조차 부끄럽소이다 서투른 재간을 보아 주는 이가 있어서 때때로는 술값이나 됩니다』', '『한 폭 이병기를 휘호해 주시지 못하겠습니까』', '흥선은 눈을 들어서 병기의 얼굴을 보았다 자기를 놀리려는 것이 아닌가 하여서―그러나 병기의 얼굴에는 그런 기색이 보이지 않았다', '『대감께서는 그런 서투른 것이 아니라도 벽장 속에 진품이 많고 많을 터인데 그런 변변치 않은 것은 드리기조차 부끄럽소이다』', '아년석재십육칠', '내유비지무허일', '일수일석오소유', '동중섬호간주실', '내시거시애불망', '석간지상수간실', '유군묘령선가둔', '선아복거수정길', '아개몰치역역자', '즉금미가순구실', '시리이서유여지', '기거유아최상밀', '타일여유삼순자', '종당운와포송율', '맨 뒤의 것은 드나드는 아랫사람이며 영인 잡배며 하인들을 실은 배였다', '오정쯤 되어서 호화로운 일행은 밥을 고기에게 던져 주려고 운파 리의 길을 떠났다 출발하는 근처 좌우편 언덕에는 장관을 구경하러 모여든 무리들 입추의 여지도 없었다', '삼현 육각의 부드러운 소리를 선두삼아 가지고 구름같이 모여든 구경군들의 탄성 욕설 비웃음 칭찬―가지각색의 비평을 뒤에 남기고 척의 배는 무당의 공수를 기다랗게 물 위에 퍼치면서 둥실둥실 떠 나갔다', '배들이 언덕에서 떠나기만 기다리고 있던 근처의 많은 아이들이 하니 몰려들었다 이십 섬의 밥을 강 언덕에서 지었는지라 눌은밥이며 부스럭밥이 근처에 꽤 많이 흐르고 널렸다 근처의 가난한 여인이며 아이들은 그것을 주워 가려 모여들었다 거기서 지키는 하인들의 욕설이며 매며를 무릅쓰고 꿀에 모여 드는 개미떼같이 굶주린 무리들은 요리조리 피하면서 밥 부스러기를 주우러 모여들었다 많이 줍기를 경쟁하였다', '언덕을 떠난 자선선 척은 특별히 바쁜 길이 아닌지라 그다지 젓지도 않고 물의 흐름을 고요히 고요히 아래로 흘러 내려갔다 세째 배에 탄 오늘의 주인 양씨가 보아 가다가 몸하인에게 명하면 몸하인은 즉시로 하인에게로 전하고 하인은 앞의 시반선으로 전하여 앞 배에 탄 복술이 축원을 드리고 다음에는 밥을 한 함지박씩 떠서 물에 던지고 하는 것이었다', '날의 주인 양씨의 얼굴에는 득의의 표정이 흐르고 넘쳐 있었다 대단히 엄숙한 얼굴로 좌우 언덕에 있는 구경군들을 살펴보다가는 생각난 듯이 몸종에게 시반을 명하고 하는 것이었다 물결을 날리며 밥이 물에 떨어져서 잠겨 들어갈 때마다 몸소 일어서서 밥이 물 속에 잠겨서 고기들이 맛있게 먹는 양이 보이는 듯이 만족한 얼굴로 물 속에 가라앉는 밥을 굽어 보고 하였다', '내려가다가 뱃사공이 실수를 하여 노로라도 철썩하는 소리를 내면 양씨는 안색까지 변하며 놀라는 것이었다', '『고기들 놀라리라 가만가만 저으라고 그래라』', '동정심 많은 여왕은 몸종을 시켜서 사공을 꾸짖는 것이었다', '소리가 안 나게―배가 흔들리지 않게―그리고도 배가 물결대로 흐르지 않게 강의 중심을 내려가도록―이 힘드는 역할을 맡은 사공은 땀을 뻘뻘 흘리며 배를 조종하였다 실수를 하여 물 한 방울이라도 귀인들의 몸에 뛰었다가는 몸에 좋지 못한 일이 생길 줄을 잘 아는 사공은 배에서 연하여 물로 던지는 허연 밥을 슬금슬금 곁눈으로 보면서 배를 젓지 않는 듯이 젓느라고 노력하였다 풍악과 열락이 자지러진 자선선 일행은 기름같이 잔잔한 한강을 아래로 아래로 흘러 내려갔다 이십 섬의 밥을 처치해 버리기 위하여―', '좌우 언덕의 굶주린 촌민들은 위대한 사업을 경이의 눈으로 서로 수군거리며 구경하였다 「아랫마을」이 서방의 작은아들 차손이는 스물 한 살 난 총각이었다', '나주 합하 양씨가 오늘 행하는 자선 사업에 뛰어 들어서 밥을 도둑질해 내려는 더러운 생각을 품고 그는 강 언덕 갈밭 틈에서 자선선이 떠나기를 기다리고 있었다 그의 곁에는 차손이가 벌어 오는 밥을 받아 가려고 그의 늙은 어머니가 광주를 가지고 갈밭 속에서 기다리고 있었다', '강변에서 생장한 차손이는 헤엄치는 데는 자신이 있었다 한강을 너덧 번은 넉넉히 왕래하며 물 속을 숨바꼭질을 하여서라도 한 번쯤은 넉넉히 건너가는 것이었다', '『너 조반도 변변히 못 먹고 괜찮겠니』', '『걱정 마세요』', '『기운이 부족했다는……』', '『도로 헤엄쳐 나오지요 걱정 마세요』', '물에는 자신을 가지고 있는 차손이는 걱정하는 어머니를 안심시키고 있었다', '풍악 소리가 차차 가까워 왔다 시반선 일행은 모자가 숨어 있는 갈밭 앞 강을 천천히일변 밥을 던지며 흘러 내려갔다', '『아무 데도 가지 말고 여기서 기다려요』', '어머니에게 한 마디 당부한 뒤에 차손이는 용감스러이 물 속으로 뛰어 들었다', '와스스 스 귀에 울리는 놀라운 물 소리를 들으면서 차손이는 강의 중심을 물 속을 헤엄쳐 나갔다 아들을 물 가운데로 내보낸 늙은 어머니는 전대 미문의 기괴한 모험을 감행하는 아들의 신상이 근심스럽기가 짝이 없어서 사색이 되어서 강의 사면을 두룩거리며 살필 때에 그것은 노파에게 있어서는 무한히 긴 세월과 같았다 아까 차손이가 물 속으로 사라진 자리에서 하류쯤 되는 곳에 물결이 괴상히 움직이다가 물 면으로 사람의 머리가 쑥 나왔다', '물 면에 얼굴은 내밀었지만 차손이는 잠시도 움직이지를 못하였다 얼굴이 백짓장같이 하얗게 된 그는 코를 찢어지도록 벌리고 씨근거리며 한참 숨을 돌리고 있었다', '한참 거기서 숨을 돌려 가지고 어머니 앞에 돌아온 때는 차손이의 옆에는 물이 흐르는 밥을 절반만큼 담은 자루가 끼어 있었다', '『후』', '「너 이담에두 그런 하겠니 안 하겠니」', '「무슨 일이요」', '「외박」', '는 무서운 눈으로 순애를 흘겼다 순애는 머뭇머뭇 눈을 아래로 내리깔고 손 앞에 있는 종잇조각으로 새끼를 꼬기 시작하였다', '「외박이면 왜요」', '뒤에 는 물었다 순애는 대답하지 않을 수 없는 경우에 이르렀다', '「그래두 너의 형님두 보아라 아버지두 그렇구 그런 일로 아버지는 오십 미만에 세상을 떠나시구 너의 형님두 한창 좋은 나이에 없지 않았니」', '「자리나 펴 주셔요 싫으면 내 깔지」', '하면서는 허둥허둥 일어서서 자리를 채어다가 확 폈다 순애는 갑자기 눈이 어두워지면서 화닥닥 뛰어서 자리 위에 덜썩 올라가 앉았다', '「못한다 못해 내가 펴주기 전엔 못해 나는 너를 형님과 안되게 하려구……」', '「나도 형님 병장이와 같단 말이에요」', '는 고함쳤다', '「무얼」', '순애는 숨이 막혔다', '「동생네 집에서 얻어잡숫는 것만 해두 고마운 줄 알아 두소 남이 아무 짓을 하든…… 치셔요」', '는 순애를 밀쳤다', '순애는 온몸의 피가 모이고 싸늘한 바람이 낯을 스치는 것을 깨달았다 십여 초 뒤에야 피는 한꺼번에 아래로 내려 간다', '「네가 이런……」', '「하구말구요 나가 주셔요 졸음 와요」', '순애는 정신없이 방에 왔다', '틈에 이렇게까지 못되게 되었노', '순애는 이상하도록 똑똑한 의식으로 생각하였다', '그뒤는 온통 깜깜이다 이상하게 얽힌 실로서 풀 바이 없었다 색의 실이 범벅으로 이상하게 얽혀서 풀려야 풀려야 더 엉키기만 하였지 풀 수가 없었다 때때로 한꺼번에 풀어지는 듯하다가는 그것이 일제히 이상하게 도로 얽혀서 그뒤에 남는 것은 어두운 가운데 명 암 명 암으로 반짝이는 이상한 불꽃뿐이다 때때로 얼굴에 분 바르고 상스러운 교태로 남자를 끌려는 별한 여성이 보이고 번쩍 머리에 한 줄기의 번개가 지나가지만 여기까지 오면 다시 이상한 실은 더 이상하게 얽히어 수수께끼의 반짝이는 불만 남는다 그는 멀거니 방바닥에 비친 네모난 햇빛을 들여다보면서 풀 수 없는 수없는 수수께끼를 풀려고 애를 쓰고 있었다', '병장이 더러운 여성 외박 이것이 합하여 수수께끼가 풀어지려다가는 다시 조각조각 나서는 아무 뜻도 없는 문법상 〈명사〉로도 변하고 때때로는 여기서 이상히 얽힌 철리로 보이다가는 다시 헤어져서 거기 남은 것은 의 네모난 얼굴이 되고 만다', '순애는 시간을 이렇게 앉아 있었다', '이가 사도세자이다 이를 사이에 두고 맹렬한 당쟁과 음모 등이 계속되어 마지막에는 세자가 부왕의 오해를 사서 뒤주 속에서 굶어서 하세하게 된 비참한 사실까지 생겨난 것이다', '사도세자의 아드님이요 영종의 손주되는 정종은 현철하고 명석한 군주였다', '정종은 당쟁의 폐를 알아보았다 이것을 없이하여 버리기는 매우 힘든 것을 알았다 사색 당인들로 당쟁에 마음을 두 겨를이 없게 하려고 수단으로서 여러 가지 사업을 일으켰다', '편찬 효자 열녀의 표창 과거 치수 치산 온갖 일을 안출하여 내어서 당쟁에 마음을 틈이 없게 하였다 이씨조의 중흥 사업은 성취될 듯이 보였다', '뒤를 이은 순조의 대부터 다시금 당쟁은 시작되었다', '순조의 재위 삼십사 년간 뒤를 이은 헌종 재위 십오 년간 한 대 더 내려와서 철종의 대에 순조의 등극한 것이 열 한 살 되던 헌종은 홑 살 되던 해며 철종은 강화도의 한 초동으로서 열 살에 등극을 하여서 때부터야 비로서 글을 배웠으니 대의 임금의 군권이 펼 까닭이 없었다 대의 임금의 뒤에서 수렴 청정한 이가 대대의 대비였다 당쟁은 통어할 이가 없어 극도에 달하고 정사는 극도로 어지럽게만 된 것이다 오늘의 공신이 내일은 역신으로 몰리고 어제의 역신이 오늘의 공신으로 되고―이렇듯 변천이 짝이 없었다 변천이 무쌍한지라 안정되는 일이 도무지 없었다', '당쟁의 틈에 끼어서 가련한 생활을 계속한 사람은 왕족들이었다 왕자 왕형제 왕손 왕숙질을 무론하고 왕실의 피를 받은 사람들은 참혹한 생활을 계속하는 것이었다', '당쟁에 있어서 자기네의 세력을 펴기에 제일 간단하고 경편한 수단은 자기네들 가운데서 딸이나 누이를 궁중에 들여보내서 후궁이나 왕비를 삼는 것이었다 척신이 되어 가지고야 그들은 세력을 펼 수가 있었고 자세를 할 수가 있었다 그들은 세력 잡는 제일의 수단으로서 누이나 딸을 궁중으로 들여보냈다 그런지라 당파의 세력의 증장을 비가 빈이나 서인으로 떨어지고 빈이나 서인이 일약 비로 승격을 하고 하는 일이 무상하였다 거기 따라서는 어젯날의 세자이던 분이 오늘은 역모로 몰려서 극형을 당하고 어제의 무명한 종친이 동궁으로 책립이 되고 하는 일이 무상하였다', '조금만 왕과 촌수가 벌어지는 종친은 누구든 경이원지하였다 왕족의 생명이 위태롭기 짝이 없는 시대에 있어서 왕족과 친히 하다가는 정책상 왕족이 역모로 몰리는 날에는 자기도 애매한 죽음을 하기가 쉬워서 왕족과의 교제는 서로 꺼렸다', '이씨 조선의 역사를 뒤져 보자면 명료하지 못한 죄명으로 유배 극형을 당한 왕족이 수가 없다 현왕의 충신으로서 후대 왕께까지 총애를 받으려면 자기네와 마음이 맞는 이를 세자로 정하도록 책동하지 않으면 안 될 것이다 그러자면 자기네와 마음이 맞지 않는 종친은 세상에서 존재를 없이하여 버려야 할 것이다 그런 필요상 가장 손쉽고 중한 벌을 가할 죄명은 역모라 하는 것이다', '역모라는 죄명에 몰려서 비명에 타계한 왕족의 수효는 이루 다 셀 수가 없다', '노론이 세력을 잡은 때는 소론측에서 추대하려던 세자는 해를 보았다 소론측에서 세력을 잡은 때는 남인은 왼편으로 한 왕자는 해를 보았다', '노론 소론 남인 북인이 바꾸어 가면서 정권을 잡는 종친은 무수히 해를 보았다', '슬기로운 종친들은 할 수 있는 대로 왕실을 벗어났다 정계를 멀리 하였다 삼촌이 사촌이 되고 사촌이 오촌 육촌으로 왕실과 사이가 벌어져 가는 가련한 종친들은 밥을 낙향을 하거나 않으면 영락의 지위에서 능지기라는 소역이나 얻어서 그들의 굶주린 입을 쳐 나아가는 것이었다', '왕족이 벼슬을 하는 것은 금하는 바였다 금령 벼슬도 할 수 없고 그렇다고 왕족으로서 상인이나 공인이 될 수도 없는 영락된 공자들은 자기네의 사촌 육촌이 팔도 삼백 주를 호령하는 지존임에도 상갓집 개 모양으로 굶주린 배를 움켜 쥐고 헤헤하며 장안 대도를 헤매는 것이었다 않으면 낙향을 하여 몸소 낫을 잡아 새를 베며 보습을 끌어 밭을 가는 것이었다', '왕족 끼리끼리의 교제도 없었다 섣불리 교제를 하다가는 죄명 아래 형벌이 자기네의 위에 가해질지 알 수 없는 것이었다', '궁을 떠난 종친―이야말로 고래 싸움에 치인 새우의 격으로서 당쟁에 희생되어 몸은 당당한 종실 공자면서도 굶주림에 헤매는 가련한 사람들이었다', '흥선군 이하응은 이씨조 이십일대 영종의 현손이요 사도세자의 증손이었다', '영종의 세손이요 사도세자의 아드님인 정종이 등극을 하고 뒤 순조를 지나서 순조의 세손 헌종이 등극할 동안―흥선군의 집안으로 보자면 흥선의 할아버지 은신군 충헌공 의 대에는 지존과는 동기이던 것이 흥선의 아버지 남연군 충정공 으로부터 흥선에게 이를 동안―궁중에서는 사도세자로부터 대째 내려오고 흥선가에서는 사도세자로부터 대째 내려올 동안―동기가 삼촌이 되고 삼촌이 사촌 오촌으로 벌어져서 헌종과 흥선군과는 칠촌 숙질로 벌어질 동안―궁을 떠난 집안은 영락되고 영락되었다', '순조의 뒤를 살에 등극하였던 세손 헌종이 기유 유월 초엿새날 보수 스물 셋으로 후사가 없이 승하하였다 아직 청년이기 따로이 세자도 책립하지 않고 헌종의 아버님인 익종도 소년 하세하기 세제도 없었으므로 종친 가운데서 지존을 모셔 오지 않으면 안 되게 되었다', '흥선으로서 나이가 좀더 어려서 때의 척신인 김씨들에게 좌우될 만하든가 않으면 몸가짐이라도 단정하였더면 헌종의 뒤를 이십 오대의 보위에 올라갈 자격이 넉넉하였던 것이었다', '운명의 신은 영락된 공자를 돌보지 아니하였다', '헌종이 창덕궁 중희당에서 갑자기 승하하고 세자며 세제도 없었기 종친 회의가 열리고 사직의 승계자를 지정할 권리를 홀로 잡은 대왕비순조비 김씨께 중신들이 후사 지정을 간원할 적에 대왕대비는 가까이 서울에 있는 흥선군을 지적하지 않고 강화에 내려가서 농사에 종사하고 있는 철종을 지적한 것이었다 같은 사도세자를 증조부로 하고 대째 내려온 흥선의 육촌 동생이었다', '영묘의 혈맥은 승하하신 금상과 강화의 원범뿐―그를 모셔다가 사직을 잇게 하오', '이것이 대왕대비의 하교였다', '우거진골에자ᄂᆞᆫ다누넛ᄂᆞᆫ다', '을어듸두고만무쳣ᄂᆞᆫ이', '자바권ᄒᆞ리업스니그를슬허ᄒᆞ노라', '아니야 자세히 모르는 일을 가지고 걱정할 것이 아니야', '아주 남이 되었으니까 그런 말을 해두 관계찮을 줄 알았지 누가 저렇게 생각할 줄이야 알았나 고만둬 내가 잘못 보았나', '봉림은 순영을 위로한다', '아니야 그이가 그렇게 되었는지도 몰라요', '짐작하는 일이 있어', '언니가 그런 말씀을 하니 나도 생각나는 일이 있어요', '봉림은 흥미를 가지고 다가 앉는다', '나도 이상하게 생각하였지만 누가 그렇게 되었으리라고야 꿈이나 꾸었겠어요 그랬더니 아마 그렇게 된 거로군요', '무엇이 이상하다는 말이야', '순영은 말하기를 주저하다가 용기를 내는 듯이', '날도 안 잊어버려요 바루 지난달 보름날이야 그때도 바 느질을 하고 앉았는데 밖에서 누가 동냥을 달라고 하는데 첫 마디는 못 알아듣고 두 마디째 들으니돈 한푼 주시오', '하는 소기가 수복이 아버지 목소리 비슷하단 밀이에요 목 소리가 쉰 듯하기는해두 천연 그이 목소리 같단 밀이 에요 그대로 심상히 알고서 동냥은 못 주었지요 동냥 줄 것이 있나요 그랬는데 이웃집에 가서 동냥을 달라고 하는데 목소리가 그렇단 말이지 이상하게는 여겼 으나 그러고 말았지', '어쩌면 일이 있었나', '봉림은 순영의 말 줄동을 질러 가지고 나선다', '그랬는데 주일인가 지나서 삼월 스무이튿날이야', '와서 동냥을 달라는데 목소리겠지 돈이 없 다고 그대로 보내고서 하도 미심스럽기에 가만히 나가서 는 것을 보지 않았겠어요 얼굴은 자세히 알수가 없 으나 뒷모습은 천연하단 밀이에요 방에 들어와서 곰곰이 생각하니 이가 그렇게 되었으리라고는 꿈에도 생각이 안 나나 의심이 나서 오거든 동냥을 주 면서 보리라 하고 별러서 오기를 기다렸지요 그랬더니 러니까 삼월 그믐앟리수면 왔겠지요 돈 전을 가지고 나갔지요 일부러 얼굴을 자세히 보려고 그랬더니 대문간에 나가서는 가슴이 덜컥 내려앉으며 몸이 벌벌 떨리는 것이 나갈수가 있어야지요', '그렇게 떨려 공연히', '봉림은 바쁜 듯이 묻는다', '모르지 그런지 공연히 그래진단 말이에요 똑 호 랑이나 만난 같아요 그이가 나를 몰라 봐서 가만 히 돌아서서 들어와서는 동냥이 없다는 소리도 못하고 가만 히 있었지요 자꾸 떨기만하고 그랬더니 동냥을 달라구 소 리를 지르다 못해서 저절로 가겠지요', '순영은 한숨을 내쉰다', '얼굴은 서로 봤어', '얼굴을 볼 수가 있었나요 대문턱에 나가려다가 떨려서 두 루 들어 왔다니깐요', '그이가 아우님 집인 줄 모르고서 왔을까', '알기를 알아요 그전에 살던 집 같으면 모르지만 이사를 세 번이나 하고 문패가 있나 뭐 있나 알수 있나요', '처음 몇날 동안은 뽀이들 말과 방안에서 크게 고민하는 거동이 보이던 것이 요지음에는 마음이 진정이 된 같았다', '그것은 연순이가 철하의 방문 귀담아 듣고도 알았지만 뽀이들의 말을 들어도 음식도 전보다 더 잘 먹고 잠도 잘 자고 아무 흥분된 기색도 보이지 않더라는 것을 알았다', '연순이는 철하의 마음이 진정이 된 것을 알면서도 철하의 방으로 들어가지 않았다', '진정이 된 마음이 자기로 말미암아 다시 흥분이 될까 하였던 것이다', '번만 다시 철하가 전과 고민을 그의 운명이 마지막이라는 것도 잘 알았다', '철하가 곳에서 운명을 하게 되면 자기에게도 큰 걱정이 될 것을 알고 있었다', '연순이는 지금은 철하를 사랑하는 마음으로 그의 병에 근심이 된다는 것보다 철하가 잘 못된다면 자기에게 걱정이 돌아올 것을 근심하는 마음이 더 많았다 그것이 과실을 따먹으려고 험한 나무에 애쓰고 올라갔다가 과실도 따먹지 못하고 큰 구렁이를 맞난 것과 같은 것이라고 하였다', '철하는 급격한 심리변동으로 몇날동안 잠도 이루지 못하였다 병은 점점 중하여 가고 고민는 고민을 낳아서 견딜 수가 없었다', '철하의 몸을 괴롭게 하는 병마와 고민 그것을은 철하를 못살게 굴었다', '것들은 철하의 사상을 허무주의로 인도하였다 철하는 더 고민을 안하려고 하였다 이렇게 지내다가 숨이 떨어지기만 기다리려고 작정아르 하였다 그런고로 철하는 더 고민할 필요를 느끼지 않았다', '이렇게 생각하며 며칠 지내니 며칠 전에 연순이를 보고 성을 낸것이 우습게 생각이 되었다 웨 그렇게까지 흥분이 되었는지 때의 마음을 스스로도 알지 못하였다', '지금은 그렇게까지 할 필요가 없다고 생각하였다', '날도 벌써 일주일이나 지냈다', '철하는 침대에 누워만 있으니 실증이 나서 들창 몸을 일으켜 침대에 걸터앉아서 창밖을 내여다 보았다', '바다는 어두움에 잠겨서 잘 보이지 않았다 늦은 여름밤을 애닯게 흔드는 듯 파도소리만이 어둠 속에서 들렸다 말았다 할 뿐이었다', '밤이 깊어갈수록 파도 소리는 더욱 높아졌다', '웨글데글하던 사람들의 떠드는 소리도 차차사라지기 시작하였다', '새로 한시가 넘어서는 인기척이 바닷가에서 완전히 사라졌다 월미도의 바닷가는 호적하기 끝이 없었다', '사람의 소리가 끊지고 사방이 죽은 듯이 고요하게 되자 철하는 자기가 지금 선경에 있는 것과 같은 감상이 생겼다 아무 걱정과 근심이 없이 세상의 풍파도 겪은 같지 않게 그야말로 행복된 날을 보내고 있는 같은 감상이 일어났다', '“주검 그것이 행복을 의미한 말일까 주검이 이러할 것이니 세상보다 좋을까”', '철하는 이렇게 입속으로 부르짖었다', '그러고는 철하는 이제야 자살하는 사람들의 마음을 깨달았다', '“사나이가 웨 죽어”', '“죽는 마음을 가지고 뜻하였던 일이나 힘써보자”', '“싸우는 것이 남자의 할일이니 적은 일에 괴로워서 죽는 것은 남자가 아니다 죽을 때까지 싸워보자 싸와서 이기지 못하면 죽더라도……”', '“실례합니다 누워서― 처음 대하는 사람을 위하야 이렇게까지 감사히 하여 주시니”', '명순이가 철하의 첫인사를 받게 된 때가 때이었다 일을 지금 생각하여도 부끄러웠다 첫인사를 마치고 무에라고 대답하였으면 좋을는지 알지 못하여 괴로워하던', '자리에 누운 명순이는 한숨을 휘 쉬고 나서', '“아 때도 벌써 옛날이었고나”', '이렇게 입속으로 외쳤다', '철하가 입원한지 이틀이 넘으려고 하던 날 수길이는 고향에 계신 모친이 세상을 떠났다는 불길한 전보를 받고 그날 밤 차로 고향으로 돌아갔다 명순이는 수길이가 떠날 며칠 철하를 대신 수고하여 달라는 부탁도 받았지만 외로운 몸인 철하 더욱이 병중에 있는 철하에게 자기가 가서 보아주지 아니하면 가볼 사람이 없는 줄 아는고로 후 낮이나 밤이나 철하의 병원에 가서 동무도 하여 주고 간호도 하여주는 사람의 정은 남 모르게 젊은 가슴에서 자라나게 된 것이다', '우연한 기회에 그것이 두사람의 사랑의 싹을 움트게 하였다', '명순이도 철하를 찾아가지 아니하면 마은의 적막을 느끼고 이가 기다리는 같아서 명순이가 없으면 고독을 느끼게 되었다', '‘아가다마’ 병원의 팔호실 지금도 명순의 눈에서 방의 모든 것이 사라지지 않았다', '길지 못한 여름밤의 열두시가 넘도록 잠을 이루지 못하였다 모기장 밖에서는 모기들이 앵앵하고 돌아다니는 소리가 점점 높아가고 사방은 죽은 듯이 고요하다', '해 봄 고궁에 돌아온 즉시로 명순이는 평양에 있는 여학교에 취직을 하게 되었다', '명순의 마음은 늘 서울로 서울로만 향하였다 서울 하늘 북악산 밑 곳이 그리운 곳 그것은 서울의 번화한 거리를 그리는 것도 아니었고 화려한 노리터를 그리는 것도 아니었다 박철하가 곳에 있기 때문이었다 첫사랑에 애태우는 명순이의 마음 때의 일을 생각하면 살것 같지도 않다 하루에도 번씩 틈 있는대로 철하에게 부치는 편지를 썼다', '명순이는 쓸쓸한 곳에서 철하의 편지를 받는 것으로 유일의 낙을 삼았다 을밀대 최승대도 절경이었지만 명순이에게는 아무 소용도 없었다 울울한 기자림 사이를 거닐 때마다 철하가 더욱 그리웠다', '해 가을 날 오후이었다 명순이는 철하에게서 오는 한장의 편지를 받아보고 미칠듯이 날뛰었다 명순이는 지내간 기억에서 제일 기뻐하던 때를 찾아 내려고 하면 때를 말할것이다', '철하가 평양으로 내려오게 되겠다는 편지였다 평양에 있는 푸로예술단체인 ‘배응사’ 초대를 받아 평양으로 내려 오겠다는 구절을 번이고 번이고 되풀이하여 훑어보았다', '명순이는 언제인가 편지와 보내어준 시일편을 자기가 작곡을 하여둔 것이 있었다 명순이는 철하가 내려오면 들려주려고 학교 하학시간만 되면 피아노에 맞추어 독창연습을 하였다', '‘화살에 맞은 참새', '떨고있는 모양', '사람아 비웃지마랴', '가슴에도', '파명의 화살이', '가까웠으니', '붉은 피 식기 전에', '앞길을 바라보라’', '구월 이십사일 명순이는 평양역으로 나갔다 오후 봉천행 급행열차가 도착되자 명순이는 수 많은 승객중에서 철하를 찾아내려고 애를 섰다', '명순이는 무안한 듯이 고개를 갸웃둥해 보였다', '“여러사람에게서 종종 소식을 물어서 알었다우 요사히는 취직을 못하여 곤난중에 있다더구먼 그게 사실이요”', '명순이는 그가 자기의 일을 귀신같이 알고 있는 데는 감격도 하였지만 대신 일까지 속속드리 알고 있지나 아니한가 하여 금시에 부끄러운 생각이 치미러서 공연히 얼굴이 홧홧 닷고 바눌방석에 앉으나 다름 없었다', '아무리 생각해봐도 자기의 사정과 그이면을 그렇게까지 낱낱이 알 사람이 없겠으며 이선생에게 들려줄말한 사람이 있을 같지는 않았다', '이선생이 그만 것을 알고 있을 때는 외에 모든 일을 확연히 알고 있는 일도 사실인것 같았다', '명순이는 금시에 머리를 떨어뜨리고 아무 말도 못하였다', '“내 생각에는 명순이가 그렇게 곤경에 있게 되었으면 꼭 나를 한번이라도 찾어오리라고 생각하고서 취직할 곳까지 듯보아 두었는데…”', '말에는 명순의 귀가 번쩍 열리어 고개를 번쩍 들었다 이야말로 죽어가는 사람의 생명수나 다름 없었다', '자기의 처지가 새삼스럽게 가엾고 이선생의 호의에 감격하여 눈물이 나올만치 꿀걱하고 슬픔이 떠올았다 진작 이선생을 찾어보지 못하였음이 다시금 후회가 났다', '“어저께 전차에서 만나서야 내 생각이 났겠구료 그전에는 내라는 사람이 서울에 있는지 없는지 생각해 보려고도 아니하였겠지요 만나자 이튿날 이렇게 분주히 찾어온 것을 보니까말요 그것도 무리는 아니니까”', '“선생님 용서하여 주십시오 선생님이 하시는 말과 조금도 다름이 없었읍니다 선생님을 얼마동안 깜짝 잊었던 것입니다 잊으라서 잊은 것이 아니예요”', '명순이는 눈물까지 흘리며 솔직하게 거짓없이 대답을 하였다', '“선생님께서 일에 저를 꾸짖어주신다 해도 저는 아무런 대답할 말씀도 없읍니다 사실 오늘도 취직운동으로 온 것이예요”', '“천만에 그렇게 말하면 내가 도리어 미안하구료 명순이가 곤경에 빠저 있다는 소문을 듣고 취직할 곳을 주선하여 놓고도 통지를 못한 것도 그럴 기회가 없어서”', '명순이는 이선생의 말에 조금도 거짓이 없다는 것을 알고 있으므로 더욱이 감사하였다', '세상사람들은 모두가 자기를 속이여 한입에 삼키려 하는 무리들 뿐인데 이선생만은 따뜻한 사랑을 조금도 아끼지 않고 물붓 듯이 부어주는데는 망한 놈의 세상에도 한구통이에 어진 사람이 있구나……하였다', '“선생님 참으로 감사합니다 어머니가 돌아가신 뒤로는 고독한 몸이 되고 보니 세상을 살어갈 도리가 없을 같었어요 생활난까지 닥처오니 아직도 어린 몸이고 세상의 물정을 모르니 두손만 쥐고 밤새도록 운 때가 많었어요”', '명순의 눈에는 두어방울의 커다란 눈물이 떨어졌다', '이선생의 눈에도 눈물이 글성글성하였다 그도 불쌍한 처지에 있는 명순이를 보고 가련한 정상에 측은한 생각이 나서 눈물을 흘리기 않을 수 없는 같았다', '“명순씨 울지마오 세상을 살어갈랴면 별고생을 다 겪어야 하는 거이라구 고는 낙지본이라고 앞으로 즐거운 날이 오지 않을라구 내가 취직할 곳을 얻어논 곳도 과히 나쁜 곳은 아니니까”', '명순이는 앞으로의 운명은 이선생에게 달렸다고 생각하였다 이제부터는 이를 의지하고 모든 것을 상의하여서 앞길을 개척하리라 하였다', '험악한 세태에 부닫기기 시작하자 이선생의 따뜻한 사랑을 받게 되니 그는 모성애와 같은 느낌을 얻었다 그의 품안에 안기워서 따뜻한 사랑에 젖고 싶었다', '“선생님 저는 고독한 몸이오니 저를 친딸과 생각해 주세요 세상은 넓다해도 믿을 곳이 있어야지요 저늬 운명은 선생님께 맡기겠읍니다”', '명순이는 흑흑 느끼어 운다', '“걱정말어요 내힘 자라는대로 어디까지든지 돌아보아줄 것이니까 하나님은 약한자를 더욱 도으신다고 하지 않었오”', '국궁', '바이', '평신', '북향하여 번의 숙배도 끝이 났다', '숙배가 끝이 난 뒤에 흥선―지금은 변하여 태공―은 내관의 부액을 받고 고요한 걸음으로 인정전 전각 밖으로 나섰다', '월대에까지 나선 태공은 눈을 들어서 아래 품반품서를 숙연히 서 있는 문무백관을 굽어 보았다', '문득 태공이 입을 열었다', '『이 사람은 흥선 대원군 주상 전하의 사친이오』', '놀라운 성량―그 넓은 뜰에 태공의 말은 우렁차게 울리어 나갔다', '『대왕대비전하의 어명으로 오늘부터 유충하신 주상 전하를 협찬해서 사람이 대정을 보기로 합니다 국정이 극도로 피폐한 오늘 대소 백관들의 협력을 바라오』', '취임사였다', '만정의 백관들은 죽은 듯이 고요하였다', '마디 되지 않는 말이었다 말의 뜻은 태산보다 무거웠다', '「전 책임을 내가 지고 전 의무를 내가 갖겠다」', '태공의 말은 뜻에 틀림이 없었다', '다시 돌아서서 전각 안으로 들어올 때는 태공 흥선의 입에서는 길다란 한숨이 나왔다', '『아아 커다란 씨름을 치렀다』', '하염 없이 눈에서 흘러 내리는 눈물―그것은 커다란 안심에서 저절로 솟아오르려는 눈물이었다', '『상감마마를 편전으로 모셔라』', '내관에게 명하고 내관의 부액으로써 편전으로 드는 상감의 뒤를 태공은 내전으로 들었다', '『전하 곤하시지 않소이까』', '태공이 자애에 가득찬 눈으로 아드님을 굽어보며 이렇게 여쭐 때에 면류관을 쓰고 곤룡포를 입은 상감은 용안을 적이 들고 생친을 우러러보았다', '『곤하지는 않습니다』', '『곤합니다 곤합니다 몸이 곤하기보다 마음이 곤합니다 천만의 백성을 헤아리시기 삼천리의 강토를 다스리시기―몸보다도 마음이 곤합니다 영화스러우나 괴롭고 고단하신 자립니다』', '새해를 맞이하면서 조선 청년에게 마디 말을 부치게 되는 것도 한때의 기회라면 기회다 그러는 말을 많이 하려고 생각할 때에는 할 말이 하도 많아서 이루 다 할 수가 없을 같더니 글을 쓰려고 붓을 들고 보니 다시 말이 없자 한다 나의 말은 거칠고 자르다', '여기에서 특별한 의미를 찾으려는 것보다 한 줄기의 정곡으로 알려 준다면 좋을 것이다 독자 여러분은 거친 말을 다듬어 읽고 짧은 글을 길게 보 수도 있을 것이다 지금의 우리들은 이심전심이 상승이 되는 까닭이다 다시 말하면 괴로운 형식으로 표현되는 거친 말과 짧은 글을 독자의 가슴의 깊은 속으로부터 다듬어 보고 길게 읽을 수가 있다는 말이다 이것이 우리들의 고통이 되는 동시에 흥미가 되는 것이라고 말할는지도 모르는 것이다', '현대의 조선 청년을 가리켜 불운아라고 말하는 사람이 있다면 그것은 누구냐 어리석은 촌학구의 말이 근시안적 유부의 소견일 것이다 현금의 조선 청년의 주위를 싸고도는 모든 환경이 거슬려 부딪쳐서 하나에서 둘까지 뒤에서 앞까지 모두가 고르지 못한 역경인 전차로 그것을 보고서 현대의 조선 청년은 불운아라고 할는지 모른다 그것을 가리켜 어리석고 근시안적인 소견이라 하는 것이다', '그것은 만지 풍설 차고 거친 뜰에서 바야흐로 맑은 향기를 토하려는 매화나무에 아름답고 새로운 생명이 가만히 움직이고 있는 것과 같은 논법이 될 것이다 현금의 조선 청년은 시대적 행운아이다 바꾸어 현대는 조선 청년에게 행운을 주는 득의의 시대다 조선 청년의 주위는 역경인 까닭이다 역경을 깨치고 아름다운 낙원을 자기의 손으로 건설할 만한 기운에 재회하였다는 말이다', '불행히 승평한 시대에 나서 하염없이 살지 않고 다행이 유위의 시대에 나서 좋은 일을 손으로 많이 할 수 있다는 말이다 기마는 마구에서 늙는 것을 싫어하고 용사는 집에서 죽는 것을 부끄러워한다 예로부터 하염없는 사람들은 불우를 슬퍼하나니 하염없는 사람들의 이른바 불우라는 것은 아무 일도 할만한 자료가 없는 미지근한 승평시대를 가리킨 것일 것이다', '아아 좋은 일의 자료가 되는 역경에 싸여 있는 조선 청년은 득의의 행운아일는지 모른다 좋은 일을 하기 일정한 목표를 바라고 나갈 인생은 좋은 표준을 세우고 자동적으로 고결하게 진행하는 것이 가장 귀한 것이다 나의 표준을 바라고 나아감에는 앞에 지장이 없고 뒤에 마가 없는 것이다 가다가 가지 못한다면 그것은 육체요 정신은 아닐 것이다 나침반은 지방과 기후의 차이를 좇아서 지침의 방향을 고치는 것은 아니다 조갑지로 한강수를 말릴 수가 있고 삼태기로 백두산을 옮길 수가 있나니라', '이론가들의 말을 빌려 말하면 향복은 과거인의 피와 땀의 대가다 그렇다면 후대 아손에게 향복의 유산을 끼쳐 주기 피와 땀을 흘리게 되는 현대의 조선 청년은 행운아다', '나는 구구한 이론을 많이 쓰기는 싫다 다시 말하면 독자 여러분의 눈으로 볼 만한 글을 많이 쓰기는 싫다 마음으로 읽을 만한 한 뜻을 썼으면 족한다 소석은 원래로 말이 없나니라 적은 말에도 참이 있다면 급한 조수에 몰려서 판이 어지러운 작은 틈도 침투 하나니라', '조선 청년은 자애하라', '하고 다시 영옥에게 말을 한다', '『영옥아 학교에 다닐 때에 못된 학생들과 놀지 말 아라 계집애들이 학교에 다닙네 하고 못된 짓을 하는 애들 많단다 여학생의 나쁜 일이 신문에 많이 난단다', '못된 학생과 놀면 본보기 쉽다 아예 놀지 마라', '후제 커서 시집갈 때에 첫째로 네가 당자를 보고서 혼인을 맘대로만 하지 말고 아버지한테 여쭈어 보아라 네가 아무리 구차히 살더라도 돈 많은 사람 취하지 마라 얼굴 잘 생긴 사람만 취해도 못쓴다 사람만 잘 되면 돈 같은 것은 절로 생긴다 지금 여학생들은 돈과 인물만 탐하다가 신세를 버리는 사람이 많단다 그것은 죽 어도 못할 일이다 멀쩡한 사람이 남의 첩 노릇을 하냐 그런 일은 기생이나 색주가 하는 짓이지 깨끗한 사람 은 못하는 일이다 영옥이는 그런 못된 여학생을 보면 침을 뱉겠지 영옥아 사람만 잘 되면 거지라도 관 계 없고 백정놈이라도 관계 없다 돈이 다 무엇이고 인물이 다 무엇이냐 지금은 지체도 쓸데없다 지금 세상에는 사람 만 되면 정승도 하고 대통령도 하고 부자도 되고 천하 국가 유명한 사람도 된다 너는 아무쪼록 그런 좋은 사람을 얻어서 잘 살아라 첩이라니 나는 남의 첩 노릇 는 딸이 있으면 죽은 혼이라도 울고 다니겠다 영옥아 영옥이는 재조가 있으니깐 내 말을 잊지 않겠지', '영옥이는 착하니까 내 말을 거역하지 않겠지', '영옥아 아무쪼록 내 말대로 해라 복 많고 명 길어서 잘 살아라 너만 커서 잘 살면 나는 죽어도 춤을 추겠다 영옥아 응』', '이렇게 말을 그치고 영옥의 얼굴을 쳐다보았다', '영옥이는 처음에는 저의 어머니와 아버지가 하도 슬퍼서 우는 것을 보고 저도 느껴 가며 울다가 저의 어머니의 말이 시작됨으로부터 저의 어머니도 적이 진정이 되고 저의 아버 지도 부인의 말을 듣기 진정이 되었다 옥이도 울음을 그치고 깜짝이지도 않는 눈으로 저의 어머니 말하는 입을 보면서 말을 한 마디도 빼놓지 않고 세히 듣다가 영옥이는 이렇게 말하였다', '『어머니 나는 말이든지 들으면 잘 잊어버리지 않아 요 첩이 뭐예요』', '차차 꺼져 가는 짚불처럼 더운 기운을 거두면서 견딜 수 없는 슬픔에 싸여 백골보다도 참혹한 영옥 어머니는 무사기 한 영옥의 말에는 너무도 재롱스러워서 무섭게 파리하고 타 는 입술에 우는 것보다도 가엾은 애처로운 웃음이 떠돌았다 이렇게 말하였다', '『그렇지 어른 말을 안 잊어버리고말고 영옥이는 재 조가 좋으니깐 첩은 아내를 두고 여편내를 얻어 사는 것이 첩이란다 이를테면 내가 있는데 늬 아버지가 여편네를 데리고 살면 그것이 첩이란다 내가 죽은 뒤에 아버지가 사람을 얻으면 그것은 첩이 아니고 관 계치 않는다』', '영옥이는 말을 이해한 듯이 잠자코 앉았다 영옥 어머 니의 유언은 끝났다', '3', '영옥 어머니는 구식 가정에서 생장한 부인이다 말은 학문적이 아니오 특별한 깊은 의미가 있는 것도 아니다 말이 학문적은 아니지만 속되지 않고 깊은 의미는 없지마는 천박하지 않다 말이 임종의 유언이니 만큼 말끝마다 눈물이요 어린 딸에 대한 어머니의 훈계인 만큼 다정하고 곡진하였다 말은 철모르는 영옥에게 한 말이지마는 일반 여학생에게 들린대도 조금도 부끄러울 없는 말이다', '영옥이는 다시 들을 수 없는 어머니의 사랑스러운 말을 영리하고 단순한 기억에 사라지지 아니할 만큼 새겼다', '눈물보다도 쓰리고 피보다도 아프고 지장보살의 팔보다 도 사랑스러운 어머니의 마지막 말이 영옥의 일생의 운명을 차곡차곡 접어서 어린 가슴에 안겨 준 것이다 다행 다행이며 불행이라면 불행이다 말의 힘도 큰 이다 어린 아이를 기르는 가정 교육의 힘도 거룩한 것이다', '최 선생은 한문학자요 조수하는 사람이다 도덕에 젖은 생각으로 시대에 맞지 않는 일도 많이 있었다', '평소에 여자들이 학교에 다니는 것도 찬성하지 않고 자유 결혼 같은 것은 대단히 불가하게 생각하였다', '그러한 생각이 구도덕의 습관에서 나온 것도 사실이지마는 여학생의 품행이 부정한 일도 많이 있고 자유 결혼의 이름 빙자하고 여러 가지 폐해가 적지 아니해서 일반 학생계 풍기문제가 날로 일어나는 것이 중요한 원인이었다 러한 평일에 자기의 부인과 앉아서 영옥의 장래를 말할 때에 부인이 영옥을 장차 학교에 보낼 걱정을 하든 지 사위를 얻을 때에 당자끼리 서로 보이고 혼인을 해야 한 다든지 그런 말을 하면 최 선생은 반대하였다 서 영옥이는 어려서부터 명민해서 글을 배우기에 넉넉하였 고 배우려고 하였지만 완고한 아버지는 한문조차 가르쳐 주지 않았다 그것은 한문이 불가하다는 뜻이 라 한문을 가르치면 장차 학교에 들어갈 준비가 된다는 생 각이었다', '그렇게 부레풀로 붙인 거문고 기둥처럼 빡빡하고 변통성 없던 최 선생이 부인의 유언을 들을 때에는 새로운 생각 움직여서 영옥의 장래에 대한 말에는 말끝마다 유리하게 들었다 그의 사상에는 많은 변동이 생겼다', '영옥 어머니의 영옥에 대한 말 중에도 특히 학교에 다 니라는 말과 혼인에 대한 말에는 여자가 학교에 다 니지 아니하면 된다든지 혼인은 꼭 자유 결혼을 해야 쓴다든지 그러한 논리적인 말은 한 마디도 없다 영옥 어머 니는 그러한 일에 논리적으로 분석하여 변명할 만한 학문이나 지식이 없었다 그러니만큼 말은 간단하고 평 범하였다 그렇게 간단하고 평범한 죽어 가는 여자 힘없는 말이 그런 썩은 한문적 바탕에 곰팡내 나는 구도덕의 못을 박아 놓은 찰완고에게 새로운 각성을 주었는가', '그것은 인정이요 양심이다 부인의 말은 꾸밈이 없고 거짓이 없었다 숫되고 정성스러웠다 간절하고 측은하 였다 말은 입술에서 나온 말이 아니라 그의 가슴의 가장 깊은 속에서 나온 것이다 그는 작의 정성스런 마음을 다할 만한 변재가 없었다 남편의 귀에 들려 주는 말보다 남편의 마음에 비쳐 주는 정성이 많았다 그러 므로 부인의 유언을 들을 때에 귀로 들은 말소리보다 마 음으로 들은 소리 없는 말이 많았다 부인 말이 자기의 마음에 맞지 않는다 하여도 측은하고 간 절함에는 감동이 안될 수 없었다 인정은 인정을 비 추고 양심은 양심을 끌어서 인정과 인정이 서로 엉클어지고 양심과 양심이 서로 뒤섞여 마침내 부인의 양심은 남편의 창자로 들어가고 남편의 인정은 부인의 가슴으로 들어가서 두 사람의 일만 생각이 하나가 되고 만 것이다 람의 마음을 감동시키는 것은 도도한 웅변이나 경쾌한 변론 있는 것이 아니라 진실한 정의에 있는 것이다', '사랑 아름다운 사랑은 새로운 윤리와 도덕의 황금으로 뼈를 만들고 학문과 지식의 비단으로 옷을 입힌 연애 지상 주의의 신식 혼인에만 있는 것이 아니라 나무로 깎은 오리 폐백을 드리고 붉은 실과 푸른 백년 언약을 붙들어 매는 구식 혼인에도 없지 않은 것이다', '가난하고 병들고 슬픈 구식 가정의 작은 방안 외로운 등잔불 아래에 눕고 앉은 세 사람에게서 일어나는 인생이면 서도 자연인 현상 가운데서 인생 문제를 해결하는 철학 이나 종교를 본다면 그것은 사람의 다행인 불행일 것이다', '세 사람은 잠잠하였다 영옥 어머니는 전신의 힘을 다하여 간신히 유언을 마치고 나서는 의식이 몽롱하여 지고 사지가 점점 굳어져서 다시는 어찌할 수가 없이 되어 어서 가고 싶으면서도 차마 잊을 수 없는 세상을 영원히 떠나게 되었다', '영옥이 아버지는 다시 부인의 얼굴을 보았다 부인 숨소리는 차차 가늘고 잦았다 얼굴빛은 붉은 듯하더니 희어지고 희어지는 듯하더니 푸르러진다 말을 하려고 하였으나 입술은 열리지 않았다 찡그리는 듯한 그의 눈에 는 구슬 같은 눈물 방울이 솟아올랐다 힘 없는 등잔불은 눈물에 비쳐서 반들거리는 맑은 빛이 다시 이승과 저승 비췄다 빛도 없는 얼굴을 찡그리며 목구멍에서 소리가 나는 듯하더니 모든 소리는 잠잠하여지고 뭇 움직임은 고요하여졌다', '하였다', '명순이가 처음 창선이를 대하였던 그날 저녁에는 믿지 못할 방창한 청년인 줄 알았지만 후로 하루 이틀 교제를 하여보니 침착하고 이해성이 많은 사람이라는 것을 알았다', '“내 누의 동생의 동무인 명순씨이니까 당신의 기구한 처지를 보고 그대로 있을 수야 있겠읍니까 될 수 있는대로 연순이를 주선하는 것만치 힘을 쓰지요”', '창선이가 이렇게 말하던 것이 지금도 잊혀지지가 않는다', '창선이는 말로만 하지 않고 취직을 시켜줄만 한 곳이 있다고 친히 개성까지 와서 주선을 하여 주니 후의를 감사히 생각지 않을 수가 없었다', '오늘은 꼭 결정이 된다니 명순이는 창선이가 돌아오기만 기다리고 있었다', '바깥에서는 아직도 바람이 문풍지를 따리며 쐐쐐하고 불었다 이제는 전기불도 들어왔다 창선이는 들어오지 않았다 밤열한시쯤해서야 그가 들어왔다', '명순이는 문을 열고 들어오는 창선이를 치어다보니 어쩐지 가슴이 선뜻하였다 가슴이 덜렁하였다 그보다도 어이가 없었다 취직주선을 나갔다는 이가 고주가 되어서 들어왔다 그사나이의 눈은 이상하게도 빛났다 명순이는 너무도 기가 막혀서 되었느냐는 말을물어 볼 생각도 안 나고 넋 잃은 사람 모양으로 우둑커니 서 있었다', '창선이는 자리에 앉으며', '“얼마나 기다렸읍니까 되였읍니다 앉으십시오 되였읍니다”', '명순이는 술 취한 사람의 말은 믿고 싶지 않았다 자기의 환경이 환경인건만치 ‘되였다’는 말에는 마음이 쏠리워 반신반의를 하면서도 조심조심히 한편구석에 옹송그리고 앉았다', '“추실텐데 화로 곁에 가까히 와서 편히 앉으시지요 관계찮습니다 자아”', '창선이는 술 취한 목소리로 수선을 떨며 가까히 앉으라고 굳이 권한다 명순의 마음은 조리조리하였다 방에 있는 사람들이 방에서 술취한 사람이 떠드는 소리를 듣고 보면 자기를 멸시할까하는 생각이 나서 온몸에 진땀이 났다', '명순이는 술취한 그의 말을 듣고 싶지 않았다 당장에 취직을 시켜준다 해도 자기의 품의가 낮어질 것을 생각하니 내일 아침에 사람들의 낯을 대하기가 창피한 일이었다', '“명순끼 무얼 그렇게 수집어 하십니까 자아 이리 오셔서 편히 앚으십시오 아마도 내가 술이 취하여서 불쾌하게 생각하시는 모양인가봅니다 그려 오랫만에 옛친구를 만나니 안마실 수가 있겠읍니까 술 마시는 버릇이 되었으니까요 그것만은 양해하여 주서야 합니다 허허”', '명순이는 아무 대답도 없이 손끝 움직이지 않고 고개를 푹숙이고 앉았을', '“명순씨 사람을 교제하느라고 술을 마신것입니다 명순씨는 아직 모르시니 그렇지오마는 남자들 교제에는 술이 있어야 되는 것입니다”', '창선이는 술 마신 이유를 변명 미슷이 능청맞게 말하였다', '명순이는 그제야 입을 열었다', '“어떻게 되었읍니까 취직할 희망이 없으면 저는 평양으로 가겠어요”', '“허허 그거 온 될 말씀입니까 아까 제가 무에라고 합디까 내가 서울서 말하던 학교는 결원이 없어서 틀리고 정미공장에서 여사무원을 한 명 구한다기에 마침 공장에 아는 사람도 있고해서 그곳으로 가보았읍니다 그려”', '창선이는 예까지 말하고 손벽을 딱딱 치며 뽀이를 부른다 뽀이가 문을 열려고 하기도 전에', '“야―― 차를 가져와”', '하고 소리를 벼락 지르고는 다시 말을 잇는다', '“가 보니 여사무원 한명을 채용하기는 한다는데 지원자가 삼십명이나 된다고 하겠지요 할 수 없이 시험을 치루기로 작정하였다고 합데다 나는 그런 말도 듣지 않고 닫자 곧자로 당신을 소개한 채용을 하여 달라고 떼를 썼읍니다 회사 중역은 나와 친하게 지내는 사이니까 내가 떼를 쓰니 할수 없이 승락을 하더군요”', '주인장 오른손을 오른손을 독사에게 물렸소이다', '부탁이올시다 오른손을 도끼로 찍어 줍시오', '객께서 독사에게 욕을 보신 줄은 압니다 염려 맙시오', '염려를 말라 알 수 없었다 젊은 선비는 몸을 움직여보려 하였다 그의 몸은 조금도 움직일 수가 없이 결박이 되어', '염려 맙시오 독사의 독이 퍼지지 못하도록 처치를 아까 했습니다', '덕유산 뱀의 독은 유명한 뱀의 독을 연구하려고 암자를 틀고 숨은 지 15년 뱀의 독에 대해서는 웬만치 자신이 있는 사람이외다 독이 더 퍼지지 못하도록 처치를 했으니깐 안심합시오 저것이 노형의 팔에서 뜯어낸', '주인이 가리키는 곳을 객은 머리를 돌려서 보았다', '그것이 무엇인지는 똑똑히 알 수 없으나 꽤 큼직한 걸레가 피에 통 젖어 있었다', '객은 느꼈다 자기의 팔쭉지가 무섭게 저리고 아픈 것을', '이제는 독이 더 퍼지지는 못합니까', '안심합시오', '피곤한 객은 주인의 안심하라는 소리를 들으면서 또다시 혼곤히 잠에 빠졌다 잠에 빠지기는 하였지만 팔쭉지가 너무도 아프기 잠들었다가 다시 깨었다', '팔쭉지가 놀랍게 아프다 몸은 조금도 움직일 수가 없다 주인도 어느덧 자리를 펴고 곤히 잠든 모양이었다 몸을 움직일 수가 없는지라 볼 수도 없지만 곁에서 숨쉬는 소리가 들린다', '이것을 들으면서 또는 팔이 아픔을 감각하면서 객은 차차 공포에 빠지기 시작하였다', '팔쭉지가 이렇듯 아픈 것은 자기의 팔을 잘라낸 때문이 아닐까 아까 본 바 피투성이의 걸레에 싸인 것은 자기의 팔이 아닐까 팔쭉지만 놀랍게 아프지 팔과 손이 아픈 것을 느낄 수 없는 것은 이미 잘라랜 탓이 아닐까', '팔이 잘리운 데 대한 공포와 없어진 팔에 대한 애착이 차차 커가며 무거워갔다', '부모에게서 물려받은 —지금껏 20여 년을 자기의 어깨에서 늘어져서 자기를 기르고 먹이고 살리던 오른손 이것이 없어졌는가 하면 거기 대한 애착보다도 공포심이 더하였다', '병신', '이제는 일생을 자기는 병신으로 지내야할 것인가', '오른손이 없다', '무서운 말이냐 아까 뱀에게 물린 순간에 는 생명에 대한 애착 독 들은 손을 어서 잘라버리고자 애썼지만 이제는 생각하면 오른손 없이 일생을 지나기보다는 도리어 일찍이 죽어버리는 것이 행복이 아닐까', '자기는 지금 과거를 보러 서울로 가는 길이다', '손 없이 과거를 보랴 아직껏 배운 학문도 과거에 급제를 하여 장래 영달하기 위해서가 아니었던가 자기는 이제 과거를 볼 수가 없다', '사과는 깨끗하고 춥고 해서 사과를 먹으면 시려워진다', '그렇게 냉랭한지 책상위에서 하루 종일 색깔을 변치 아니한다', '차차로― 둘이 다 시들어 간다', '먼 사람이 그대로 커다랗다 가까운 사람이 그대로 자그마하다', '쪽도 아니다 나는 누구와도 알지 못하니 말이다', '그들의 하나도 나를 알지 못하니 말이다', '어느쪽도 아니다레일을 타면 전차는 어디라도 갈수있다', '담배연기의 한 무더기 실내에서 나는 긋지 아니한 성냥을 몇개비고 부러뜨렸다 실내의 연기의 한 무더기 점화되어 나만 남기고 잘도 타나 보다 잉크는 축축하다 연필로 아무렇게나 시커먼 면을 그리면 연필은 종이 위에 흩어진다', '레코오드 고랑을 사람이 달린다 거꾸로 달리는 불행한 사람은 같기도 하다 멀어지는 음악 소리를 바쁘게 듣고 있나 보다', '발을 덮는 여자 구두가 가래를 밟는다 땅에서 빈곤이 묻어 온다', '받아 써서 통념해야 할 암호 쓸쓸한 초롱불과 우체통 사람들이 수명을 거느리고 멀어져 가는 것이 보인다', '나의 뱃속엔 통신이 잠겨', '새장속에서 지저귀는 새 나는 코 속 털을 잡아 뽑는다', '밤 소란한 정적 속에서 미래에 실린 기억이 종이처럼 뒤엎어진다', '벌써 나는 내 몸을 볼 수 없다 푸른 하늘이 새장 속에 있는', '멀리서 가위가 손가락을 연신 연방 잘라간다', '검고 가느다란 무게가 내 눈구멍에 넘쳐왔는데 나는 그림자와 서로 껴안는 나의 몸뚱이를 똑똑히 볼 수 있었다', '알맹이까지 빨간 사과가 먹고 싶다는 둥', '피가 물들기 여윈다는 말을 듣곤 먹지 않았던 일이며 나를 놀라게 한 것은 종자는 이제 심어도 나지 않는다고 단정케 하는 사과 겉껍질의 빨간색 그것이다', '공기마저 얼어서 나를 못 통하게 한다 뜰을 주형처럼 한장 한장 떠낼 수 있을것', '나의 호흡에 탄환을 쏘아 넣는 놈이', '병석에 나는 조심조심 조용히 누워 있노라니까 뜰에 바람이 불어서 무엇인가 떼굴떼굴 굴려지고 있는 그런 낌새가 보였다', '별이 흔들린다 나의 기억의 순서가 흔들리듯 어릴적 사진에서 스스로 병을 진단한다', '“미안합니다 볼일이 있어서 나가시겠다는 이를 이렇게 다시 들어 오시게 해서 명순씨이니까 믿고 그런 것이니 그만한 것쯤이야 용서 못하실 것도 없겠지요 허허허”', '능갈진 어조로 너털 웃음을 섞어서 짖어댈때에는 필연코 컴컴한 심리의 발작 같아서 명순이는 고개를 숙인채 아무 말이 없이 책상위에 놓인 책을 이리 뒤적 저리 뒤적 하며 만적거리고만 변원식이는 자기를 대하는 명순의 기분이 너무나 샛침해지는데에 화증이 나서 생트집을 잡으려고 대드렀다', '“여보 이만 저만한 손님도 아닌데 이렇게 푸대접을 한단 말이요”', '“하실 말씀이 있다고 하섰으니 말씀이나 얼른 하십시오 동안만 보실 일이란 무엇일진 몰라도 얼른 말씀을 하세요 저도 긴한볼일이 있어서 고다 나가야 되겠으니까요”', '명순의 말은 몹시도 쌀쌀하였다 변원식이는 명순의 얼굴을 뻔히 노려보다가는', '“이건 너무 심하구료 원수라도 이렇게 야멸치게 대하진 못할겐데―― 흥”', '하며 머리를 끄떡거려 보인다', '“그것참 세상이 이렇게 쓸쓸해서야 살수가 있나”', '“시간이 갑니다 얼른 말씀을 하세요”', '명순이는 시계를 끄내보며 재촉을 하였다 쓸데없는 말을 늘어 놓아가지고 슬그머니 조롱을 하는 것이 밉살스러웠고 그라 술이 취하였으니 시간이 오래 가면 행동이 일어날지도 몰라 두려웠던 것이다', '“시간이 간다니요 시간은 때든지 가는 것이오 오는 것은 아니니까 허허허”', '변원식이는 이렇게 구석없는 말을 늘어놓고 넉장을 붙일 모양이다 사실 변원식은 할 말이 없었다 볼일이 있어서 왔다고는 하였지만 노는 계집의 집을 찾아온 심 잡고 온 것이었으나 그렇다고 명순이를 대하고 보니 잡소리를 할 수도 없고 술김에 끌어서 붙일 듯하던 정욕의 불길이 꺼저만 간다 주책 없이 승거웁게 이죽거릴 수 밖에 없었다 변원식의 술취한 마음에도 명순의 말씨가 점점 냉정해질수록 점점 빗꼬아 들어가는 것이 아니꼬아서 그를 힐란을 할 작정으로 뒤로 물러앉으며 빈정대는 말씨로', '“독신생활을 한다고 떠드는 사람도 만나몰 사람이 있던가 밤중에”', '천정을 치어다 본다', '명순이는 말이 자기를 모욕하는 말이므로 가뜩이나 성미가 치미는데다가 말까지 들으니 몸이 떨리었다 그러하니 너무도 분하여 입술만 이로 씹으면서 말을 못하고 앉았다 날카로운 시선으로 천정을 치어다보는 변원식이를 쌀쌀하게 흘겨 보았다 변원식이는 천정에서 눈을 조금도 옮기지 않고 다시 입을 빗죽하며 말을 끄내 놓았다', '“철하는 감옥에서 콩밥을 먹는데 누구를 만나보려는 수작이요 아수 여보 그렇지이 세상에는 철하와 같은 위인도 많으니까”', '변원식의 말은 점점 이상한 방향을 찾아 가지고 달아난다 평시에는 말을 하지 않던 변원식이도 오랫동안 너무도 명순에게 애가 탄끝에 실없이 분한 김에 오늘 밤에는 조금도 서슴지 않고 나오는 대로 말문을 터놓았다 명순이는 너무도 어이가 없어서 아무 말도 나오지 않았다 변원식의 태도가 급격하게 변하여 가는 것을 알아 차린 명순이는 가비여운 공포를 느끼었다 어제까지도 가장 점잔은 체하고 언어행동에 몹시도 삼가던 그가 불시에 파락호의 행세를 할 때에 자기를 낚기에 남달리 하였으나 실망끝에 대담하게 거짓탈을 벗고서 적극적 수단을 취하려고 덤벼드는 것과 같아서 마음에 무시무시하였다', '“웨 그렇게 조그만 일에 사람을 의심하세요 독신생활을 하겠다고 말하고 애인을 두고 만나러 다니다니요”', '명순이는 신변을 위한 변명 같아서 마음에 주접었으나 그대로 모욕을 받고 굴할 수도 없었다 그것은 자기가 딴 남자를 사괴이고 있는 줄로 불량한 여자로 변원식이가 추측을 하고 있는 까닭이었다 그가 그렇게 추측만 하면 조건을 들어서던지 명순이를 괴롭게 할 것이며 시커먼 입을 벌리고 덤벼들것을 명순이는 잘 알았다 그렇게만 된다면 자기의 신변이 위태하게 될 것도 잘 알고 있었다 그것은 지금도 명순이가 변교장의 더러운 은혜를 입은 것으로 얼마만한 정도의 자유를 잃고 있는 까닭이었다 자기가 개성으로 가서 청구하여 쓴돈 어머니의 약값과 장례비 그외에 어머니가 홀로 있을 때의 생활비로 쓴 돈등 명순이로서는 큰 빚을 지고 있었다', '변교장이 야심을 두고 던져주는 돈을 받아 쓰는 것이 장차 신변에 불리할 기회를 만들어주는 것인 줄 명순이도 알지 못한 것은 아니었지만 공포를 느끼면서도 그때의 형편으로 말미암아 피할 수 없는 일이없던 것이다', '황금이 만들어 놓는 기회 그것이 명순의자유로운 몸을 얽어 잡아매는 쇠사실과 같은 것있었다', '변원식이가 돈의 세력으로 명순이를 결박하여 놓고 그의 유일의 목적인 결혼신청을 할 때마다 명순이는 ‘독신생활’ 이라는 조건으로 거절을 하였다', '‘독신생활’― 그것 밖에는 그의화살을 거절 할 방패가 없었다 변원식이를 어루만져서 비위를 맞추어 가면서 그의 요구를 거절하기에는 퍽이나 힘이 들었다', '“명순씨 않습니까”', '“…………”', '귀가', '돈만 아는 영감장이 인정과 도덕이 없는 놈이었으나 명순이는 암우 권리도 가지지 못하였다', '“좋다―― 될대로 돼라”', '이렇게 부르짖고는 서울에 있는 어머니께 편지를 썼다 편지 내용은 돈을 보내여달라는 말 밖에 이렇다 저렇다는 말이 없었다 어머니에게 돈이 있을 까닭도 없는 줄을 알었지만 어머니에게 편지만 하면 돈이 나올 곳이 있는 것을 알았던 까닭이야 두말할 것도 없이 변교장이 어머니의 말만 있으면 몇백원이라도 당장에 보내어 주리라 하였다', '명순이는 세상에거 버림을 받고 돈에 극도의 고통을 받게 되니 스스로 몸을 바리었던 것이었다 변교장의 돈을 쓰는 날이면 자기가 변교장에게 시집을 가는 것이라는 것을 모르는 것은 아니었다 여관밥 값을 물지못하여 창기나 작부로 팔리는 거보다는 변교장에게 시집을 가는 편이 나았다', '기왕 이렇게 된 몸이니 더 타락만 되지 말고 아무에게나 시집을 가는 것이 당면 문제이었다 명순이는 죽으면 죽었지 월춘이와 같은 더러운 생활은 하고 싶지는 않았따 병신이든지 무엇이든지 한 남편을 얻어 생활을 하고 싶었던 것이었다', '이튿날 오후 어머니께로부터 전보환으로 돈이 왔다 청수한 돈의 배나 되었다', '명순이는 속으로 변교장이 내게 미치도록 반한게로구나 하고 우스웠다', '아무리 변교장이 좋지 못한 사람이라고 해도 창선이보다는 몇배나 나은 사람이라고 생각하였다', '돈을 보내는 목적이 좋거나 좋지 못하거나 마굴에서 구하여준 것만은 감사하였다 변교장이 돈만 보내여주었더면 자기가 곤경에 들었을지를 몰랐을 것이다', '명순이는 그날 밤차로 서울로 횡하니 올라왔다', '집으로 돌아온 명순이는 지내간 모든 일이 꿈결 같았다 늙은 어머니를 버리고 다라난 딸이었만 눈물을 흘리며 맞아주는 인자한 어머니의 마음― 명순이는 인자한 어머니를 버리고 간 되로 그러한 인생으로서의 파멸을 당한 생각이 되었다 모든 고로를 참고 집에 그대로 있었더면…… 하는 생각도 났다', '그것들은 쓸데없는 후회이었다 어머니는 죽어간 딸이 돌아온거나 명순의 곁에서 떠나지 않았다', '“나는 네가 아주 멀고먼 곳으로 그만 가버린줄만 알았구나 개성에 있은 줄이야 누가 알었겠니”', '명순이는 무엇이라고 대답해야 좋을지 몰랐다', '“변교장도 네가 어디로 따나갔다는 말을 들으시고 근심을 하시더라 젊은 여자가 어디가서 세상의 풍파나 겪고 있지나 않는지 하고 고생은 안했니”', '“고생은 무얼 여관에 가서 밥 사먹고 놀았지요”', '명순이는 태연하게 이렇게 말하였다 자기의 비밀을 어디까지 솜기고 싶었다 어머니가 더 물어주지 않았으면 하는 생각이 났다', '“내가 간 어디서 편지가 안 왔읍디까”', '명순이는 이렇게 딴청을 대였다 편지 올 데도 없었지만 이야기를 돌리려고 한것이다', '“참 엽서편지가 한장 왔더라”', '하며 명순의 어머니는 책상 위를 뒤적거리더니 엽서편지 한장을 가져다가 명순이 앞에 놓는다', '편지는 연순에게서 온 것이었다 연순이라는 이름을 볼 선녀와 같은 순결하기 이를데없는 여자의 이름같이 보였다 ‘철하씨의 장래 부인’ 속으로 이렇게 부르짖어도 보았다', '명순이는 편지의 내용을 보지도 않고 쪼각쪼각 찢어버렸다 그것은 창선의 사촌누이라는 것과 처하의 애인이 될 것이라는 질투의 마음에서 글씨만 보아도 치가 떨리는 까닭이었다', '연순이라는 자기가 그러한 사변을 당하게 된것을 생각하니 분하기가 한량이없었따 연순이가 창선이를 얌전한 청년이라고 구슬리는 바람에 놈을 믿고 믿자 그만 그놈에게 파멸을 당하게 된 것이다', '그러한 즘생같은 놈을 얌전하다고 한것을 보면 연순이라는 년이 암계를 꾸민 것이라 하였다', '아우성 소리 소란 소리', '가운데 백성들의 울고 부르짖는 소리', '동안에 황룡대기는 어느덧 선죽교를 거쳐서 남산 마루로 올라갔다', '늙은 몸이 더 버티어 보려고 군사를 몸소 지휘 하며 이시중의 반역군을 대항하던 최영─', '남산 마루에 휘날리는 황룡대기를 눈에 보고는 최영의 군 사들은 더 기운을 못 썼다 부르짖고 호령하고 독려하여도 겁 먹은 군심을 돌이킬 길이 없었다 지금껏은 칼도 들고 싸움 비슷이 하던 관군들도 남산 마루에 황룡대 기를 보고는 질겁을 하여 도망쳐 버렸다', '어쩌나', '어지러운 군마 틈에서 장군도를 높이 들고 군사를 지휘하 던 회영도 어쩔 도리가 없었다 동서 남북으로 도망하 는 군사들을 보면서 최영도 그만 말고삐를 돌렸다', '향하는 곳은 대궐이었다', '칠십 생애에 오십 여년 간을 나라를 몸 바친 늙 은 재상의 눈에는 앞일이 환하니 보였다', '─ 자기는 다시 살지 못할 것이다', '─ 죽으면 고려의 사직은 이시중의 손아귀 아래서 놀 아날 것이다', '똑똑히 보이는 두 가지의 사실에 뺨을 흐르는 눈물 지러이 헤지는 군졸 가운데서 늙은 재상은 머리를 푹 가슴 묻고 말고삐를 채며 수창궁으로…', '대궐로 돌아와 보매 정전 편전 침전이 텅 빈 가운데 환관 말직들만 명이 정신 잃은 사람 모양으로 돌아가고 왕 이하의 귀인들은 있는지 보이지 않았다', '『어디 계시냐 전하는 거둥합셨냐』', '한 환관을 붙들고 물어 보았다', '『화원 팔각전에 계시옵니다』', '팔각전으로 돌아가보매 왕은 이비 영비 왕자 수삼 내 관을 데리고 사색이 되어 떨고 있었다', '『상감마마』', '『정승 되었소』', '『상감마마 패군지장이 용안을 우러를 면목이 없사옵니 다』', '전에서 굽어보는 젊은 왕과 전 아래 꿇어 엎드린 늙은 재 상─ 말이 끊겼다', '경호하는 군사도 없는 화원은 인제 저편에서 발견만 하면 한 칼을 둘러 보지 못하고 넘어갈 것이다', '문득 암방사  북녘에서 한 마디 나팔 소리가 높이 울리었다 쳐다보니 황룡대기가 거기서 펄럭거리며 벌써 화원을 발견하였는지 곳을 가리키는 모양까지 역력히 보였다', '『수상』', '『상감마마』', '하는 송씨의 말과 표정은 자기의 친척이나 가까운 친 구의 딸에게 걱정하는 것과 다름이 없는 같았다', '순영은 부모를 여읜 뒤로 누구에게든지 그만큼 따뜻한 말 들어 본 적이 없어 본 적이 없었다 자기의 주위에 닥치 는 것은 모두가 얼음처럼 차고 종이처럼 얇았다 세상이라는 것은 도무지 그러한 것인가 하는 생각도 있었으 집 아이들이 그의 부모에게 사랑받는 것을 볼 때에는 세상에 혼자만이 불쌍한 듯하여서 남모 르게 운 때도 한 두 번이 아니었으나 사정을 알아서 자기를 위로해주느 사람은 없었다 그러다가 송씨는 처음 보는 사람으로 빈 말이나마 그만큼 자기를 불쌍히 겨 주는 것에 견딜 수 없이 감격하였다 자기의 부 모가 돌아가셨어도 눈을 감지 못하였으리라는 말을 들을 때에는 어린 가슴이라 하여도 미어질 듯하였다', '고개를 돌리고 수건으로 눈을 가리고 잠잠히 있던 순영에게서는 흐느끼는 소리가 났다', '얘야 우니 울지마라 어린 것이라도 소견이 있으니까 내 말을 듣고 우는구나 소견이 기특하다 울지마라 사람이 액운이 닫는 때는 그런 수가 있느니라 너도 항상 그렇거니 액운이 다하고 잘 될 날이 멀지 아니할 것이다 옛날에 흥진비래요 고진감래라구 부귀빈천은 물레바퀴 돌아가듯 하는 것이다 조금도 스퍼하지 말아라 얼굴이 예쁘고도 잘 생겼다 멀지않아 액운이 다 하고 잘 될터이니 아예 울 지마라', '하는 송씨는 순영이 알아듣지도 못할 문자를 써서 말하고 순영의 팔을 잡아서 가볍게 흔들면서 울지 말라고 말린다', '순영은 송씨가 울지 말라고 만류하는 것을 보고서 처음에 는 더욱 울다가 차차 진정하고 또는 송씨의 말을 다는 알 들을 수가 없었으나 대개가 자기가 장차 잘 되겠다고 위 로하는 말이 작은 새의 그것과 같은 어린 순영의 마음은 거기에 솔깃하여서 다시 위안을 얻는 듯하였다', '순영은 별안간에 깜짝 놀라면서 나무 그늘을 보았다 그것 은 정신 모르고 있는 자기의 발에 햇볕이 쬐어서 뜨거운 깨달은 까닭이었다 순영이 날마다 자리에 앉아서 점 심을 먹으려면 다 먹고 나서 한참 있어야 햇볕이 발에 내리 쬐게 되는 것이었다 그리하면 일어나서 다시 밭을 매러 들어갔는데 그날은 아직 점심도 먹지 아니하였는데 벌써 나무 그늘이 옮겼은즉 늦었다고 장차 혹독한 꾸지람을 두려움이 있는 순영이로서 놀라지 아니할 수가 없었다', '순영은 집에서 넘어오는 고개를 쳐다보았다', '그것은 집에서 누가 오다가 광경을 보지 아니하였 하는 염려로 본 것이었다 고개뿐 아니라 디든지 거기서 보이는 곳에는 한 사람도 없었다 순영은 적 다행하였다 순영은 옆에 있는 점심 싼 보자기를 만지작 거렸으나 차마 내놓고 먹지는 못하였다 눈치를 본 송씨 는', '얘 밥먹어야지 아까 오다가 보니까 밥먹으려고 하다가 내가 오니까 말았지 점심 때가 늦어 간다 까 지 밭 매고 여북이나 시장하겠니 어서 내놓고 먹어라', '하고 앉은 자리에서 몸을 굽히고 찰을 늘여서 점심 꾸러미 잡아당겨서 순영이 앞에 놓는다', '순영은 시간도 늦어 가고 배도 고팠으므로 점심을 속히 먹 고도 싶었으나 어쩐지 점심 보자기를 풀고 싶지 아니하였다 보자기의 여민 곳을 손으로 붙들고서', '점심을 안 먹어도 괜찮아요', '하고 고개를 숙인다', '암 먹어도 괜찮다니 이때까지 일을 하고서 배가 안 고풀 리가 있나 내가 있으니까 체면 차리느라고 어서 밥을 먹어라 밥은 밥이고 반찬은 무엇이냐 구경 하자', '하고 송씨는 점심 보자기를 끄른다 순영은 할 수 없이 보 잡았던 손을 놓으면서', '밥이 아니에요', '하고 다시 고개를 숙이면서 얼굴이 붉어진다 송씨가 보자 기를 펴 놓고 보니 속에 있는 것은 찐 감자 개하고 나무 잎새에다 소금 싼 하고 그것뿐이었다', '에구 감자뿐이로구나 이것만 먹고서 사니', '반찬이라고는 소금뿐이고 에구 가엾기도 해라 사람이 이걸 먹고서 사는구나 이것이라도 어서 먹어라', '하고 송씨는 두 손으로 보자기의 양쪽 귀를 잡아서 행여 감자가 딩굴어 갈까 하고 조심스럽게 순영의 앞으로 다가놓 는다 순영은 비밀이나 들킨 것처럼 부끄러웠으나 렇다고 먹을 수도 없었다', '먹겠어요', '하고 조슴 주저하는 순영은 감자 보자기를 송씨의 앞 밀어 놓으면서', '이거 잡숴 보세요', '하고 송씨를 쳐다본다', '옛날 명종 때의 일이다', '김효원이라는 사람이 이조전랑에 뽑히었다 이조전랑이라는 것은 조정의 백관을 전형하여 쓰고 안 쓰는 것을 고선하는 권리를 잡은 지위였다', '명종비의 오빠되는 심의겸이라는 사람이 거기 반대를 주장하였다 이유로는 심의겸이 이전 날 당시의 재상 윤원형의 집에 보니까 김 효원이 집 문객으로 있었다 김효원은 깨끗한 선비의 신분을 지키지 않고 청년 선비로 재상가의 문객 노릇을 하는 것은 비루한 일이라 사람을 전형관을 시키면 벼슬이 공평하게 되지 못하리라는 것을 들어 반대를 한 것이다 일이 있었기 김 효원은 심 의겸을 매우 속으로 밉게 여겼다', '이로부터 뒤에 심의겸의 아우 심충겸이 전랑 벼슬을 하게 되었다 그러매 이것을 본 효원이 가만히 있을 까닭이 없었다 충겸은 사림에 아무 명망도 없는 사람―단지 궁중의 척권을 자세삼아 벼슬에 뽑힘은 가당하지 않다고 효원이 들고 일어섰다', '심씨는 김씨를 가리켜 이전 원한을 곳에 풀려는 소인이라고 일컫고 김씨측은 심씨를 가리켜 뒷힘을 입는 비루한 사람이라 하여 서로 시비가 분분하였다 시비가 차차 벌어져서 심씨 김씨 사이의 싸움이 아니라 심씨 편을 돕는 패와 김씨 편을 돕는 패가 생겨서 차차 두 패가 서로 맞서서 시비를 하게까지 되었다 벼슬아치 집안과 사림의 대립이었다', '선조 때에 이르러서 시비는 더욱 커졌다 당시에 이름 있는 사람들이 파 파로 붙어서 서로 시비하기 시작하였다 이발 유성룡 등이 김씨파가 되고 윤두수 박순 정철 등이 심씨의 파가 되었다', '김씨는 동촌에 살았으므로 김씨파는 동인이라는 이름을 들었고 심씨는 서촌에 살았으므로 심씨파는 서인이라 불렀다 때에 서로 맞서서 군자라 소인이라 하는 시비가 생겨나니 동인과 서인이 차차 벌어지고 벌어져서 조선이라는 나라를 잡아 먹는 큰 불집이 되는 당쟁을 낳게 된 것이다', '동인과 서인은 서로 갈라져서 국사에는 생각을 두지 않고 사소한 일까지라도 당파라 하는 안경으로 내다보면서 반대파에서 하는 일이라면 좋고 그르고 잘하고 못하고를 반대하고 시비를 생각지 않고 반대파에서 하는 일의 반대되는 일을 자기네의 정책으로 쓰고 하였다', '이렇게 되기 나라의 정치라 하는 것은 하나도 행하여지는 것이 없고 머리를 모으고는 반대파를 거꾸러뜨릴 의논만 거듭하고 하였다', '동인이 세력을 잡을 때는 서인 중에 아무리 인재가 녹사 하나를 얻어 하지를 못하였다 그러다가 우연히 서인의 세상이 되면 어제까지의 재상명현이던 동인들은 원배를 하거나 혹형을 당하고 조그만 당하관까지라도 서인의 손으로 넘어가게 되고 하였다', '왕의 전권 시대라 왕의 총애를 사는 파이면 득세하였다 왕의 총애를 잃은 파이면 실세하였다 그런지라 그들은 왕의 총애를 얻으려고 별별 천한 음모까지도 다 하였다 왕의 총애를 받기가 어렵게 되면 그들은 묘책―즉 왕을 폐하고 자기네를 총애하는 새 왕을 만들어 세우려는을 꾸며 내기까지 하게 되었다', '당쟁의 폐는 나날이 다달이 더 심하고 심각하여 갔다', '당시의 명유 이이가 당쟁을 근심하여 하여서든 두 파를 조정을 시켜 보려 하였다 누누히 상감께 일을 계달하였다', '이이의 노력이 성공을 하여 나라에서는 두 파의 사람을 조정시키기 두 파의 근원인 심의겸과 김효원을 심은 개성 유수로 김은 경흥부사로 보내기로 하였다 조정책이 두 파의 대립을 더욱 크게 한 것이었다', '개성은 나라의 중요한 고장이요 경흥은 함경도 한편 구석에 달린 외따른 색북이라 개성 유수라는 것은 영직이려니와 경흥 부사라는 것은 개성 유수에 비기건대 창피한 벼슬이다 조처는 두 파를 조정시키는 것이 아니라 서인을 높여 주고 동인을 낮추어 주는 것이라―동인측에서 반대성이 일어다 조처의 장본이 되는 이이를 공격하였다', '공격이 너무 심하였으므로 조정에서는 동인측의 송응개 박근원 허봉의 세 사람을 정배를 보냈다 이것이 소위 계미 삼찬 사건이다 이이는 어느덧 중립자의 지위에서 서인의 거두로 돌아서게 되었다', '그러는 동안에 동인 가운데서도 안에서 파가 갈리어서 남인과 북인의 구별이 생겼으니 그것은 이렇게 생긴 것이다 이이의 조정으로 말미암아 정부에는 동인과 서인이 서게 되었는데 동인 가운데서 정여립이라는 사람을 쓰는 데 동인 가운데 이발과 우성전의 의견이 일치하지 못하였다 이씨의 당인 정인홍이 상감께 우성전을 공격하는 상소를 하였다', '우씨를 옹호하는 유성룡 이덕형 등과 이씨를 옹호하는 파와의 사이가 벌어졌다 우씨는 남산동에 살았으므로 남인이라는 지명을 받았고 이씨는 북촌에 거하였으므로 이씨파는 북인이라는 지명을 받았다', '동인은 남인과 북인으로 갈라졌지만 본시는 같은 당이므로 서로 모함하고 죽이고 하는 일은 없이 그렁저렁 지냈다', '유명한 기축 옥사도 동인 서인의 당쟁이었다 서인 정철이 동인 정여립의 대역죄를 다스렸는데 동인으로 지목받은 명사들도 죄없이 벌 받은 사람이 수백 명이나 되었다 동서의 당쟁은 뒤에는 도저히 조정할 수가 없도록 서로 원한은 크게 되었다', '뒤 광해군의 조에 이르러서 광해군을 가운데 두고 북인 가운데 대북 소북이 갈리우고 대북에는 골북과 육북의 파가 생겨서 대북 전성 시대를 이루었다가 인조의 반정으로 대북파는 역모로 몰려서 전멸하여 버리고 소북만 명맥을 유지하였다 원체 소북은 사람 수효도 적고 세력도 없었으므로 정권 쟁탈의 제일선에는 나서 보지를 못하였다', '동인의 한 갈래인 남인과 서인과의 정쟁만 계속되었다', '인조 등극 후에 정권을 잡은 것은 서인이었다 남인 가운데서 이원익 같은 명사를 기용하여 한때 남인과 서인의 다툼이 주춤하게 되었다 정치의 실권은 서인이 잡았다 남인들은 자연히 명목만 있고 실권은 없는 벼슬로 몰리게 되었다', '표면적이나마 서인과 남인 사이의 정권 쟁탈전은 한때 식어진 듯이 보였다', '효종이 등극하였다', '여자에게 정절이 대체 뭐냐 그것은 톡톡한 유혹을 겪어 보지 못하였기에 정절이라는 것이 있지 왕의 영화 후궁의 영광으로 유혹해도 그냥 굽히지 않을 계집이 있겠느냐', '태평 시대에 전형적 임군 개루왕은 도미의 안해를 시험하면 제아무리 정절로 이름 놓은 계집일지라도 넉넉히 꺽을 수 있을 것으로 깊이 믿고 성사가 되겠느냐 안 되겠느냐 하는 문제를 내걸고 신하들과 내기를 걸었다', '그로부터 며칠 뒤 남편 도미가 갑자기 어전에 불리었다', '한미한 집안에서 생장한 도미는 어전에 불릴 일이라고는 손톱만치도 없었다 일인지를 모르고 황급히 왕사에게 이끌리어 입궐하였다', '감히 눈을 뜨지도 못하고 어전에 꿇어 엎드려 몸만 벌벌 떨고 있는 도미에게 왕이 직접으로 내린 첫말', '네가 도미라는 백성이냐', '황공무지하옵니다', '안해가 정절이 높다고 소문이 내 귀에까지 들려와 사실로 그렇듯 정절이 높으냐', '황공하옵니다 변변치 않은 계집의 소문이 구중까지 넘어들어와 어이를 더럽힌 죄를 무에라 아뢰올 말씀이 없사옵니다', '사실 그렇듯 정절하단 말이냐', '세상이 그렇다 하옵니다', '너도 그렇게 믿느냐', '소신도 그렇게 믿사옵니다', '믿어', '왕은 미소하였다', '믿는다는 뜻은 대체 계집에게 정절이라는 것이 있다고 믿는다는 말이냐 안해에 한해서는 정절이 있다고 믿는다는 말이냐', '젛사옵니다마는 천하의 여인이 다 부정하다 소신의 계집만은 정절하리라고 소신은 믿사옵니다', '과거 개년의 경험에 미룬 있는 대답이었다', '너무도 자신있는 대답에 왕은 잠시는 먹먹히 도미를 굽어보고만 있다가야 입을 열었다', '조용한 곳에서 은근히 꾀어도 안 넘어갈 듯싶으냐', '네이', '권세와 영화로 꾀어도 그냥 지킬 듯싶으냐', '네이', '권력으로 억압해도', '소신의 계집만은 안 넘어가리라고 굳게 믿사옵니다', '엄씨제생방', '엄씨제생속방', '여거사간이방', '여거사결맥정요', '연수서', '연하성효방', '영류검방', '영추', '오씨집험방', '옥기미의', '옥룡가가', '옥함경', '왕숙화맥결', '왕씨맥경', '왕씨이간방', '왕씨집험방', '왕악산서', '외과정요', '외과정의', '외과집험방', '용수보살안론', '운기', '운화현추', '위생보감', '위생십전방', '위생이간방', '유문사친', '유편', '의경소학', '의경소회집 ', '의림방', '의방대성', '의방집성', '이간방', '이상속단방', '이희범맥결 ', '인재직지방', '자생경', '자오류주', '잡기구문', '조도방', '주씨집험방', '직지맥결', '직지소아방', '찬도맥결', '창과정의', '창과통현론', '천금방', '천금월령', '천금익방', '옥색 무문 갑사 창의 정자관―', '편의로서 김 병기는 침방에서 안석에 기대어 앉아 창 밖 툇마루에 세간 청지기가 치부책을 들고 꿇어 앉아 금은으로 장식한 부산 연죽에서 피오 오르는 향그러운 삼등초의 연기에 상쾌한 듯이 한 번 기다랗게 숨을 내어 쉬고 병기는 말하였다', '『××부사에게서는』', '청지기는 치부책을 뒤적이었다', '『정월 열 나흗날 삼천 냥 삼월 스무 이튿날 천 냥이올씨다』', '『○○현령에게서는』', '청지기는 벌걱벌걱 책장을 뒤졌다', '『정월 여드렛날 이천 냥이올씨다』', '『△△군수에게서는』', '『이월 열 사흗날 천 냥뿐이올씨다』', '약채전―각 고을 수령에게서 권문에 보내는 공물을 조사하라는 것이었다 단 천 냥이라는 데 병기는 한순간 눈살을 찌푸렸다', '『□□군수에게서는』', '청지기는 책장을 이편으로 뒤적이고 저편으로 뒤적이고 한참을 뒤졌다 한참을 뒤적일 병기는 참을성 좋게 말 없이 기다리고 있었다', '『―아직은 온 게 없는가 봅니다』', '병기는 숨을 내어 쉬며 눈을 천천히 한 번 감았다가 떴다 병기 자기의 손을 곳에 나간 수령들을 차례로 꼽는 것이었다', '『○○군수에게서는』', '『산삼 열 근과―그……』', '청지기는 말을 주저하였다 병기는 재쳐 물었다', '『그……』', '『그……』', '『응』', '생각났다 산삼 열 근과 몸 심부름이라도 시키시라는 명목으로 아리따운 처녀 한 명을 구해 보낸 것이었다', '『산삼 열 근과 돈 삼만 냥이지 ○○군수에게서는』', '『……』', '『』', '벌떡 일어나서 나가더니 영문 장차들을 불러서 당장에 길을 떠나자 하니 장차들은 혼이 떴던 끝이라 최씨 덕에 살아난 듯하여 별안간에 소인을 개 올리며 말을 한다', '소인들은 이번에 서방님 덕택에 살았습니다 등이 서방님을 못 잡아가고 등이 영문 사또 장하에 죽는 수가 있더라도 소인들만 들어갈 터이오니 동네에서 무사히 잘 나가도록만 하여 주십시오', '말도 고이치 아니한 말이다마는 그렇게 못 될 일이 너희들이 나를 잡아가지 아니할 지경이면 너희들이 발뺌을 하느라고 경금 동네 백성들이 소요 부리던 말을 다 할 터이니 영문 사또께서 말을 들으시면 경금 동네는 뿌리가 빠질 터이라 한 몸이 잡혀가서 죽든지 살든지 당할 대로 당하고 동네 백성들이나 부지하게 하는 일이 옳은 일이라 너희들이 나를 고맙게 여길진대 동네 백성들을 부지하게 하여 다고 실상으로 말할진대 경금 동네 백성들이야 죄가 있느냐 김진사 댁 서방님이 시키신 일인데 양반은 벌써 어데로 도망하였을는지 동네에 있을 리가 만무한 터이라 죄 지은 사람은 어데로 도망하였는데 무죄한 여러 사람에게 죄가 미쳐서야 쓰느냐 관속이라는 것은 믿을 수가 없는 것이라 너희들이 동네 있을 때는 좋은 말로 내 대답을 하였더라도 영문에 들어가면 필경 만만한 경금 동네 백성들을 결딴내려 줄을 내가 짐작한다 너희들이 내 말대로 아니할 지경이면 나는 너희들이 내 집에 와서 작폐하던 말을 낱낱이 하고 내가 너희들에게 차사례 뺏기던 일도 낱낱이 하여 너희들을 순사도 눈밖에 나도록 말할 터이니 너희들은 몸의 이해를 생각하여 하나만 잡아가고 경금 동네 백성들에게는 없도록만 하여 다고 너희들이 하룻밤이라도 동네 있는 것이 부끄러운 일이니 날이 저물었더라도 지금으로 떠나가자', '하더니 장차는 앞에 서고 최씨는 뒤에 서서 사랑 마당으로 나가는데 안 중문간에서 부인과 옥순의 울음 소리가 난다 부인이 한참 동안을 정신없이 울다가 옥순이를 데리고 사립문 밖으로 나가더니 남편 간 곳을 우두커니 바라보고 섰는데 남편은 간 곳 없고 대관령만 높았더라', '원주 감영에 동요가 생겼는데 동요가 너무 괴악한 아이들이 노래를 할 때마다 많은 사람들이 꾸짖어서 그런 노래를 못 하게 철모르는 아이들이 종종 노래를 한다', '내려왔네 내려왔네 불가사리가 내려왔네', '하러 내려왔나 쇠 잡아먹으러 내려왔네', '그런 노래 하는 아이들은 의미인지 모르고 하는 노래이나 듣는 사람들은 불가사리라 하는 것이 감사를 지목한 말이라 한다', '그것은 곡절인고 거짓말일지라도 옛날에 불가사리라 하는 물건 생겨나더니 어데든지 뛰어다니면서 쇠란 쇠는 다 집어먹은 일이 있었다 하는데 감사가 내려와서 강원도 돈을 싹싹 핥아먹으려 드는 동요가 생겼다 하는지라 동요는 고사하고 진남 문 밖에 익명서가 한 달에 번씩 걸려도 감사는 모르는 체하고 할 일만 한다', '하는 일은 일인고 긁어서 바치는 일이라 긁기는 무엇을 긁으며 바치기는 어데로 바치는고 강원 일도에 먹고 사는 재물을 뺏어다가 서울 있는 상전들에게 바치는 일이라 상전이라 하면 강원 감사가 남의 집에 문서 있는 종이 아니라 무서워하기를 상전같이 알고 믿기를 상전같이 믿고 섬기기를 상전같이 섬기는데 상전에게 등을 대고 만만한 사람을 죽여 내는 판이라', '대체 그런 상전 섬기기는 어렵고도 쉬운 터이라 어려운 것은 무엇인고 백성를 청백리 노릇만 하고 상전에게 바치는 것이 없을 지경이면 가지고 있는 인 꼭지를 며칠 쥐어 보지도 못하고 떨어지는 터이요 전정이 막혀서 다시 벼슬이라도 얻어 하여 볼 수가 없는 터이라 그런고로 상전 섬기기가 어렵다 하는 것이라', '쉬운 것은 무엇인고 우물 고누 첫수로 백성의 피를 긁어 바치기만 잘하면 그만이라 강원 감사가 일을 썩 쉽게 잘하는 사람인데 믿을 만한 상전도 많은지라 많은 상전을 누구누구라고 열명을 할진대 종문서같이 사전 문서장이나 있어야 상전을 다 기억할지라 세도 재상도 상전이요 별입시도 상전이요 긴한 내시도 상전이요 상전낱이나 있는데 중에 믿을 만한 상전 하나가', '상전 부모라 하니 어머니 어머니 불렀으면 좋으련마는 원수의 나이 어머니라기는 남이 부끄러울 만한 터인 누님 누님 하는 여상전이라 상전의 힘으로 감사도 얻어 하고 상전의 힘을 믿고 백성의 돈을 불한당질하는데 불한당 밑에 졸개 도적은 줄남생이 따르듯 하였더라', '강원 감영 아전은 본래 사람의 별명 잘 짓기로 유명한 사람들이라 감사의 식구를 별명 지은 것이 있었는데 골고루 잘 모인 모양이라', '순사도는 쇠귀신', '호방 비장은 노랑 수건', '병방 비장은 소경 불한당', '공방 비장은 초라니', '회계 비장은 갈강쇠', '별실 마마는 계집 망나니', '수청 기생은 불여우', '별명은 다 다르나 심정은 똑같은 위인이라 심정이 같으냐 할 지경이면 괴수나 졸개나 불한당질할 마음은 일반이라 대체 잔치하는 집에 떡 부스러기․국수 갈구랑이․실과 낱 헤어지듯이 감사가 돈 먹는 서슬에 여간청 거간이나 한두 번 얻어 하면 큰 돈 머리는 감사가 다 집어먹고 거간꾼은 중비만 얻어먹더라도 수가 문청문청 난 사람이 몇인지 모르는 판이라 감사도 눈이 벌겋고 조방구니도 눈이 벌개 날뛰는데 강원도 백성들은 세간이 뿌리가 쑥쑥 빠질 지경이라 강원 감영 선화당 마당에는 형장 소리가 끊어지지 아니하고 선화당 위에는 풍류 소리가 끊어질 때가 없다 꽃 같은 기생들이 꾀꼬리 같은 목청으로 약산동대 야지러진 바위를 부르면서 옥 같은 손으로 술잔을 드리는데 수염이 희끗희끗한 늙은이가 웬 계집을 그렇게 좋아하던지 침을 께에 흘리며 기생의 얼굴만 쳐다보며 술잔을 받아먹는 감사의 얼굴도 구경삼아 한번 쳐다볼 만하다', '거문고는 두덩실 양금은 증지당 피리는 닐리리 장구는 꿍 하는데 꽃밭에 흩날리는 나비같이 너울너푼 너푼너울 춤추는 것은 장번 수청 기생 계화이라 때때로 여러 기생들이 지화자 부르는 소리는 꾀꼬리 세계에 야단이 난', '감사는 놀이에 흥이 날 대로 나고 기생에게 정신이 빠질 대로 빠지고 중에 술이 얼근하여 산동이 대란하더라도 심상한 판이라 산동은 남의 나라 땅이어니와 우리나라 영동이 대란하더라도 심상하여 놀음놀이만 하고 있을 터이라 그런 때는 영문에 일이 있든지 아전들이 일을 감사에게 거래를 아니하고 노래 끝나기를 기다리든지 이튿날 조사 끝에 품하든지 하지마는 감사에게 제일 긴한 일이 있으면 불류시각하고 품하는 터이라', '목청 좋은 급창이가 섬돌 위에 올라서서 웅장한 소리를 쌍으로 어울러서', '『이리 오너라』', '왕세종대왕은 손에 들고 보던 물건을 고즈너기 놓으며 고 함쳤다 영외에 꿇어앉아 있는 정승황희 를 건너다보았다 황 희를 보면서 혼잣말 비슷이 입을 열었다', '『나보다도 동궁이 더 쓸 데 있을걸……』', '『절도사도 그런 뜻으로 진상했는지도 모르겠 아옵니다』', '황 희의 복주', '왕의 앞에는 함길도 절도사 김 종서 에게서 진상한 돈피 이불이 놓여 있었다 건장한 왕은 런 것까지 쓸 필요가 없어서 약질인 세자후일의 문종 대왕에게 주려고 하는 것이었다', '왕의 부름에 내관이 툇마루 아래 국궁하고 대령하매 왕은 내관에게 동궁을 부르라 명하였다', '이윽고 쿵쿵쿵 땅이 울리는 소리가 사정전 앞으로 돌아와서 멎었다', '『동궁 대리 등대하왔읍니다』', '우렁찬 소리에 굽어보니 거기 등대 한 것은 왕이 부른 동궁이 아니요 왕의 둘째아드님 진평대군 유후에 수양 대군이라 고쳤다였다 벌써 스무 살이 넘은 진평이었지 만 한 개 소년 장난꾸러기다왔다', '눈에 미소를 띄고 손을 읍하고 허리를 굽히고 씨근거리며 뜰 아래 대령하고 있었다', '왕은 씩씩한 둘째아드님을 굽어보았다 굽어볼 눈 가에 미소가 나타났다', '『너를 부른 게 아니라 동궁을 불렀다』', '『동궁은 갔느냐』', '『모르겠읍니다』', '『모르면 네가 왔느냐』', '『승전빛─이 동궁마마를 찾기에 신이 대리로 나온 따름이옵니다』', '『너는 모를 일이로다 동궁이래야지……』', '왕은 미소하며 백발 동안의 정승 황 희를 돌아보 았다 황 희도 부자지간의 대화를 미소하며 듣고 있다가 왕이 보는 바람에 좀더 허리를 굽혔다', '뜰에 읍하고 서 있던 진평이 발꿈치를 높이고 머리를 들고 전내를 들여다보았다 돈피 이불을 종내 발견 한 모양이었다', '『옳아 상감마마 돈피 이불을 동궁마마께 하사합시려 고 부르셨읍니까』', '『그렇다 부러우냐』', '『원 천만에 신은 그런 걸 쓰면 몸이 썩어집니다 그런 건 동궁께나 하사합시지 아예 신께는 생각도 마십시오 신은 분분가 하고 달려왔읍더니…… 동궁마 마를 찾어 보내오리다』', '『아니 네가 동궁께 갖다 드려라』', '왕은 이불을 문 가까이로 밀어 놓았다 그것을 진평은 끌 당겨 가지고 어깨에 걸치고 콧노래를 부르면서 내 전으로 물러나갔다', '서민들의 탄식을 그는 듣는지', '서민들의 탄식성을 뒤에 남기고 대궐에 들어간 양녕은 그의 아우님인 왕세종대왕께 편전에서 뵈었다', '전하 신께 삼사 삭의 수유를 허하시면 능히 신의 평생지원을 이룰까 하옵는데 성의가 어떠하오신지', '날도 형님을 맞이하여 잔치를 베풀고 형제의 의를 들을 기회를 보아 양녕은 아우님께 청을 하였다', '형님의 평생지원이란 것이오니까 동생이 왕위에 있어서 능히 이를 수 있기만 한 것이라면 형님의 평생지원이야 못 이루어 드리리까', '왕도 미소하면서 이렇게 응하였다', '다름이 아니오라 서경은 명승지지로 고래로 이름이 높사오며 단군·기자의 끼치신 터로 나라의 후인으로서 한번 찾아야 할 곳 — 시절은 바야흐로 춘삼월 꽃때오니 한번 이름에 듣던 을밀대 부벽루며 성천 무산십리 선경을 완상하오며 젊은 호기를 한번 뽑아보오면 겨를 한철의 음산하던 기분을 한꺼번에 씻을 수가 있을까 하옵니다', '왕은 안정을 굴려서 형님의 얼굴을 굽어보았다 굽어보다가 역시 미소하면서 대답하였다', '형님께서는 서경 미색과 감홍로의 이름을 들으셨나 보구려', '양녕은 머리를 들었다', '아니옵니다', '얼굴이 붉어졌다', '전하께서 그렇게 의심하시면 신은 서경 수유의 욕망을 잊어버리오리다', '서경 문제는 그만치 사라져버렸다 젊은 공자 양녕의 마음에서는 욕망이 아주 사라진 것이 아니었다', '호화롭고 활달한 공자', '일찍이 세자로 책봉이 되었었지만 아버님태종왕의 뜻이 자기에게 있지 않고 셋째 동생 충녕에게 있음을 짐작할 때에 스스로 온갖 행패를 다하여 세자라 하는 귀한 자리를 헌신같이 내어 던졌다', '그가 아버님 왕께 폐사의 구실을 주기 위하여서는 진실로 기괴한 행동까지 취하였다', '새덫을 세자궁 뜰에 장치하여 놓고 거기 새가 와서 걸리기만 하면 하던 공부를 집어던지고 뜰로 버선발로 달려 내려가서 새를 집어 가지고 놀고 — 이러기 새덫 세자 라는 칭호까지 얻었다 —하였다', '미친 사람같이 대귈뜰에 부르는 소리를 돌아다녔다', '부왕이 상무평강시에 세자의 몸으로 당연히 부왕을 모실 것이어늘 몸이 아프다고 이를 모면하고 밤에 대궐을 나가서 사흘 동안을 사냥을 즐기다가 돌아온 일도 있었다', '4월 파일날은 밤에 몰래 궁장을 넘어 나가서 뭇 소인배와 거문고를 뜯으며 관등한 일도 있었다', '젊은 계집을 궁장을 넘겨서 세자궁으로 불러들여서 희롱한 일도 있었다 일을 그는 하였던고 일을 하면 당연히 폐사가 될 것이어늘 그는 폐사될 것을 알고 도리어 폐사되기 일을 하였다', '거기 왕자로서의 슬픔이 있었다', '아버님 왕의 뜻이 자기에게 있지 않고 동생 충녕대군에게 있는 점을 분명히 안 뒤부터 수일간을 그는 생각코 생각하였다', '2', '사흘 뒤에야 가 돌아왔다 돌아오기는 하였지만 빨리 보면 와 비슷한 사람이로다 하기 이상으로는 보기 힘들도록 변하여왔다 붉은 빛은 안 보였지만 건강을 나타내던 의 얼굴은 멀겋게 중병 앓은 사람같이 변하였고 이전에는 그리 보이지 않던 광대뼈가 눈에서 급각도로 두드러져서 의 방에 걸려 있는 그림의 못 곁에 있는 봉오리와같이 되었다', '사흘 동안에 사람이 이와같이 변하는가 생각되도록 변하여 돌아왔다 는 누구한테 들키는 것을 두려워하는 듯이 빨리 머리를 숙이고 순애의 방앞을 지나서 방에 들어갔다', '순애는 가 들어서는 순간 우뚝 일어섰다', '문걸쇠를 잡았다 종내 문은 못 열었다 가 문을 닫는 소리 들릴 때에 순애는 유리에 이마를 대고 건넌방을 보았다 의 중하게 앓는 소리가 덜썩 날 때에 순애는 마지막 결심으로 문을 연 뒤에 더벅더벅 방으로 건너가서 이전에 아직 안나타내었던 엄정한 태도로 주저앉았다', '는 이마를 책상에 대고 있다가 흐리멍덩한 눈으로 누이의 얼굴을 쳐다본 뒤에 도로 책상에 엎디어 버렸다', '무얼 웃니', '생각하면서 순애는 가 자기를 쳐다볼 억지의 웃음을 웃다가', '꼴', '자기를 비웃는 뒤에 속으로 무섭도록 엄하게 되어서 엄한 소리로 에게 대하였다', '「그 사이 갔었니」', '는 맥나는 듯이 머리를 들고 순애를 쳐다본 뒤에', '「에—머리 아프다」', '다시 머리를 숙였다', '「머리가 아플까」', '순애는 온화한 소리로 대답하였다 순애는 속이 꿀떡꿀떡하여 왔다 하고 싶은 말이 나오지 않는 것도 속이 꿀떡거리지만 그에게는 온화한 소리로 대한 것이 더 꿀떡꿀떡거렸다 때에 온화한 소리가 어디가 필요 있을까 더 엄하게 책망을 하여야겠다 그애도 사람이라면 전에 부모를 여읜 뒤에 아직껏 자기를 보호하여 준 내게야 반대를 하랴 그에게 대한 전 책임은 내게', '순애는 잔혹하게 를 찔렀다', '「어떻든 재미있었지」', '는 순애를 흘겨본 뒤에 머리를 다시 숙였다 순애는 돛에 바람 받은 배다 여기까지 와서는 일직선으로 이끌어지지 않을 수 없었다', '「그래두 야 못써 아직 스물 소리 듣는 애가 장가두 가기 전에 쓰나 형님 못 봤니 그러다 종내 세상까지 떠나구」', '「누님 자리 펴 주오 머리가 아파서……」', '는 책상에 머리를 댄 대로 말한다', '「응 깔아 주지 그전에 내 대답 해라」', '「무슨 대답이오」', '는 천천히 머리를 들었다', '유신의 수차의 질문을 받고 춘추는 오늘 임금께 계 청하여 윤허 받은 일에 유신에게 자세히 말하였다', '춘추의 말을 다 듣고도 유신은 대답치 못하였다 기다 란 탄식성이 나온 뿐이었다', '한참 뒤에야 유신이 입을 열었다─', '『성부 여부는 둘째두고 이찬의 신상이 안전하리까 고구 려에서 무사히 귀국하시게 되리까』', '『그게─ 』', '춘추는 말을 중도에 끊고 한 무릎 유신에게 다가 앉았다', '손을 들어 앞으로 내밀었다 손에 마주 나오는 유신의 손을 꽉 잡었다', '『장군 장군과 나는 이신동심 나라의 고굉지신으로 ─』', '말을 끊었다 손을 마주 잡은 채 머리를 푹 수그렸다 등에 진 짐의 중대함이 더욱 절실히 느껴졌다', '『지금 중명을 띠고 나라에 갔다가 불행 나라 사람 해를 받는 일이 있으면 장군은 하겠소』', '춘추의 말이 떨어지기 전에 유신의 대답이 먼저 나왔다─', '『불행 그런 일이 생기면 내 말발굽이 여제 두 나라 왕정을 쑥밭을 만드오리다 않고야 내 면 목으로 장차 국인을 대하리까』', '유신은 그의 눈을 들어서 춘추를 건너 보았다 유신의 눈 에는 눈물이 한 껍질 서리었다', '『그렇지만 이찬 내 생각으로는 성사는 지난한데─』', '한 길밖에는 딴 길이 없음을 어찌하겠소이까』', '『……』', '『……』', '잠연히 서로 얼굴만 바라보았다', '성사키 지난하고 위에 생명조차 보전키 힘든 길을 꺼나 려는 사람과 사람을 보내는 사람', '서로 할 말이 없어서 얼굴만 마주볼 따름이었다', '『자 서약을…』', '『그럽시다』', '두 사람의 앞에는 잔이 내놓이었다 두 사람은 칼로 손을 베어 흐르는 선혈을 잔에 받았다 잔에 받은 피를 저어 섞 어서 둘이서 나누어 마시었다', '『장군 내 순─ 두 달을 기약할 테니 두 달이 지나도 내가 돌아오지 않거든 차생에서는 다시 볼 기약이 없는 람으로 알아 주오』', '『네 두 달을 기다려 보아 이찬께서 안 돌아오시거든 내 성상께 여쭈어서 용병 일만을 빌어 가지고 여지에 돌 입해서 나라를 쑥밭을 만들어서 이찬의 원수를 갚으오 리다』', '외로운 봄날─ 음침한 봄날─', '『환후가 어떠시오』', '묻는 사람은 몽주였다', '『과하지는 않은 모양이외다』', '이시중 성계의 대답이었다', '바야흐로 행하려던 사람─ 방금 처치하기를 의논하던 사람 병 문안을 핑계삼아 찾아온 것이다', '학식 견식 인격─ 당대의 사표되는 인물이요 만인의 존경을 받고 있는 인물인 몽주를 자기네의 당파 안에 끌어 넣을 수만 있으면 위에 더 양책은 없을 것이다 몽주를 자기네의 당파에 끌어 넣기 그런 뜻 몽주에게 보일 때에 몽주는 몸이 죽고 죽어 일백번 다시 죽어 백골이 진토되고 넋이라도 있건 없건 임향한 일편단심이야', '가실 줄이 있으랴', '시조 한 마디로 왕씨의 사직에 대한 자기의 변함 없는 마음을 비추어 보인 것이었다 왕씨의 사직에 대한 변함 없는 충성을 가지고 있는 몽주는 이씨의 일파에게는 커다 란 난물이었다', '몽주를 그냥 두자면 몽주에게 군대의 위력은 없으나 마 만인의 존경을 받고 있는 재상이니만치 몽주의 생전에는 사직에는 흔들림이 생기지 않을 것이다', '몽주를 없이하자니 왕조에 이성된 몽주를 ■', '「민심이 왕씨를 떠나서 이시중에게로 오기 때문에─ 」', '─ 할 수 없이 왕씨의 사직을 없이하고 서서 왕이 되게 되 었다 체재 좋은 구실을 꾸며 나가려는 이시중에게 있어서는 노골적으로 반역자란 이름은 듣기가 역겨운 일이었다', '괴로운 존재에 지금도 한참 의논을 거 듭할 때에 몽주가 병문안이라는 핑계로서 집에 뛰쳐들어 온 것이었다', '시중은 낭패하지 않았다 그의 먹은 나이의 덕으로 마음의 낭패를 감추고 몽주를 맞았다 시중의 째 아들 방원은 분명히 낭패하였다', '『과하지 않으시다니 천행이외다 젊지도 않으신 몸 어쩐 하고…』', '『감사하회다』', '두어 마디의 인사가 사괴어졌다', '이윽고 몽주가 눈을 들었다 아직 쉰 그다지 늙은 축 은 아니로되 자기의 어깨로 나라의 커다란 운명을 짊어지 고 많은 노심을 한 몽주는 눈가에 벌써 육십 넘은 듯한 ■', '『그런데 대감』', '『예』', '『이번에 조준 남은 정도전 사람을 조정에서 멀리 한 것을 대감도 들으셨겠지요』', '들었다 들었기에 밤을 도와서 서울로 달려온 것이다', '『들은 법하외다』', '『대감이 서울 계셨으면 당연히 대감과도 의논을 해 가지 고 처결을 할 일이지만 대감은 멀리 계시고 의논할 사람은 없고… 혼자서 애를 썼소이다』', '꿩 먹고 알 먹을 새 계획을 세운 호동 왕자는 이튿날부터 는 새로운 계획 아래서 일을 진행시켰다', '호동이라는 그의 이름이 증명하는 바와 인물 잘 나고 호협하고 용맹있고 지혜 많은 왕자는 자기의 새 계 획에 충분한 자신을 가질 수가 있었다', '수일 후 깊은 밤 궁궐 후원에서 서로 몸을 의지하고 사랑 속살거리는 한 쌍 남녀와 이것을 망보는 한 사람을 굽 어본 자는 하늘 높이 뜬 달밖에 없었다', '매일 밤 한 쌍의 남녀는 그윽한 수풀에서 송진 향내를 달게 맡으면서 사랑을 즐겼다', '그로부터 며칠 뒤에는 공주는 모후에게 모후는 지아버니 태수에게─ 이렇게 삼단식으로 호동왕자를 지방 사위로 맞기를 원하였다', '호동의 인물을 사랑하던 태수 최리는 쉽사리 원을 들어 주었다', '몇몇 신하의 반대가 있기는 있었지만 고구려 왕자 호동은 드디어 낙랑왕의 부마로 되게 되었다', '경사를 지내 뒤에 새 부부의 의는 침이 돌 만치 좋았 다', '태수 최리는 흔히 내관을 시켜서 몰래 가서 새 부부를 엿 보게 하였다 매번을 새 부부의 의좋게 마주앉아 있는 모양을 듣고는 혼자서 만족히 웃고 하였다', '호동왕자로서는 단순히 신혼의 재미에 한껏 잠 겨 있을 수가 없었다', '자기의 등에 짊어져 있는 크나큰 책무 남 모르게 늘 혀를 채고 하였다', '한 책략으로서 건 사랑이요 책략 성립된 결혼이로 되 결혼하고 나니 나날이 새 아내에게 대한 애정도 늘어간 다 애정이 늘어가는 한편으로는 자기의 책무도 한 잊을 수가 없는 왕자는 새 아내와 릊거이 담화를 면서도 마음으로는 늘 무겁디무거운 기분을 느끼지 않을 수 없었다', '결혼만 하면 손쉽게 알아질 줄 믿었던 북과 나팔의 소재처 도 급기 결혼하고 보매 되지 않았다', '자기는 고구려의 왕자', '아내는 낙랑의 공주', '북과 나팔은 고구려와 낙랑의 국교상 델리케이트한 관계를 가진 물건', '이런지라 공주에게 물러보기도 난처하였다 물어보아서 공 주가 무심히 들으면 문제가 없거니와 조금이라도 눈치 상히 여겼다가는 이야말로 긁어 부스럼이다 눈치 이상이 보았다가는 신기는 더욱 깊이 감출 것이며 공 주와의 새에 파경지탄까지도 생기지 않으리라고 보장 하랴', '뜻대로 일이 되지 않기 호동왕자는 우울한 심사로 날을 보냈다', '그러면서도 한 가지 마음에 걸리는 것은 고구려 본국의 일이다', '부왕께 아무 의논도 없이 몰래 대궐을 벗어나서 이곳에 온 지 벌써 수 삭─ 자기를 유난히 사랑하시던 부왕은 지금 얼 마나 근심하고 계실까 손쉽게 목적을 달하리라고 속단하고 부왕께 품하지도 않고 왔거니와 와서 이렇듯 날짜가 길어 지니 거기 대하여서도 매우 마음이 걸렸다', '호동왕자는 낙랑 궁실에서 즐겁고도 마음 괴로운 날짜를 하루 이틀 거듭하고 있었다', '여름도 간 날 호동왕자는 드디어 공주에게 귀 국할 의사를 말하였다', '『잠깐 귀국을 해야겠소』', '이렇게 공주에게 말할 때에 공주는 깜짝 놀라서 왕자를 우 러러보았다', '『왜 갑자기 그런 말씀을 하세요』', '일을 생각하면서 어두운 거리를 걸을 때에 흥선은 추위도 감각하지 못하였다 습관상 팔짱은 깊이 찔렀으나 쏘는 바람도 그의 속까지 침범하지 못하였다', '눈을 들어서 둘러 보매 새까만 밤의 장막에 감추인 고요한 장안―지금 한 임금을 잃고 새 임금누구인지 지금은 짐작도 가지 않는을 맞으려는 장안―그 아래는 무수한 창생이 겨울의 아랫목을 즐기고 있을 것이다', '『그들의 위에 복을 주고 그들을 위해 안락을 줄 자는……』', '아아 어제까지도 자기의 술친구요 투전 동무이던 시민들―수백 간의 악정 머리를 기운도 없는 백성들―이 친구 시민 백성들에게 복을 주고 안락을 줄 자는 그들의 이해자요 가까운 장래에십상 팔구 나라의 왕의 왕이 될 밖에는 없다', '겨울의 혹독한 바람을 받고 찡그러지려던 흥선의 얼굴은 도리어 때에 빙긋이 미소가 떠올랐다 어디선가 멀리서 헛개 짖는 소리가 났다', '조 대비와 흥선의 밀의―', '대비는 흥선의 내어 놓은 종이를 받아 들고 묵묵히 보고 있었다', '『대비전마마 아드님을 두시고도 절사가 되오신 익종 대왕의 대를 기회에 부활시키도록 하시옵소서』', '대비의 지아버님 익종의 대를 부활시키자는 데 대비에게 이의가 있을 까닭이 없었다 흥선이 내어놓은 계통표를 묵묵히 보고 있지만 대비에게도 적이 희색이 나돌았다', '『마음을 굳게 잡수십시오 무론 김문에서는 반대가 있을 것이옵니다 적지 않는 반대가 있을 것이옵니다 대비마마의 하교는 지금에 있어서는 국명―뉘라서 끝까지 거역은 하지 못할 것이옵니다』', '대비의 입이 열렸다', '『나도 무론 내 힘껏은 하겠지만 대감도 든든히 준비하시고 장사라도 십명 마련했다가 여차하는 날에는 틀림이 없도록 하시오』', '흥선은 반대하였다', '『아니옵니다 장사의 힘을 빌어서야 될 일이면 신은 본시부터 마음도 내지 않겠읍니다 마마께옵서만 마음을 강하게 잡수시면 평온리에 넉넉히 될 일―왜 구태여 그런 준비까지 하겠읍니까』', '『그래도 김가들이 그냥 반대를 하면』', '『아니옵니다 분을 추대한다면 김씨들은 굉장히 반대하올지도 모르지만 신은 김씨들에게 수모는 받았을지언정 김씨들이 신을 무서워하지는 않습니다 그러니깐 종실의 분을 추대하는 것보다는 신을 쉽게 볼 테니깐 극력 반대는 안 하오리다』', '날에 있어서 말 한 마디를 장담하기 사이 받은 비웃음과 수모―그 모든 것을 여기서 한 마디 펴 놓을 때는 흥선은 체기가 내려가는 것같이 가슴이 시원함을 느꼈다 여인의 몸으로서 지금 나라의 온 권세를 한 손에 잡은 대비는 흥선의 코치에 머리를 끄덕일 뿐이었다 모든 일은 흥선의 의견대로 진행되었다 사이 십여 간을 몽상과 닦고 닦았던 흥선의 계획은 차차 실현되기 비롯하였다', '대궐에서 조 대비와 흥선의 밀의를 거듭할 때에 김씨 문중에서도 김씨로서 회의가 열렸다', '살아 있었으면 당연히 회의의 어른이 될 영은 부원군 김 문근은 불행히 작년에 별세를 하여 자리에 못 오고 영의정 김 좌근 아들 김 병기 조카 병학 병국 병필 병덕 일족 김 흥근 등이 모인 좌석에는 김 좌근이 좌장이 되어 회의라 열렸다', '일가붙이의 막다른 골목―지금 자기네들의 발 아래 뚫린 커다란 구렁텅이를 들여다보며 그들은 전전긍긍히 의논하였다', '경우에 임하여 언제든 기묘한 꾀를 내어서 난국을 타개하는 재간을 가진 김 병기도 날뿐은 아무 의견도 내지를 못하였다', '『자 말들을 하게 했으면 좋은가』', '김 좌근이 허연 머리를 들면서 이렇게 의견을 물었지만 거기 응하는 사람이 없었다', '사이에 자기네의 세도를 자제삼아 종친이라도 종친에게는 원한을 진 자기네의 일이었다 대행왕에게 아드님이라도 있으면이어니와 못한 지금에 있어서 종친 한 사람 자기네 일족에게 호의를 가진 사람이 있을 까닭이 없다', '생질이 되며 외손자가 되는 정당한 왕자가 없고 종친 가운데서 누구를 모셔 오지 않으면 안 될 지금에 있어서는 그들은 자기네의 입으로 지정할 만한 적당한 사람을 가지지를 못하였다 서로 묵묵히 사람의 입만 쳐다볼 뿐이었다', '입동심심출동지', '영원궁처아종지', '수무절애산여화', '별유탐간석갱기', '  나접유양 일작미풍 방초애', '  제앵단속 일작사일 낙화지', '시인만설심진사', '지척단구유불여', '이것이 비단신이다 구경 하여라', '하고 조그마하고 어여쁘게 만든 비단신 한 켤레를 내놓는다 그것은 빛은 회색이요 무늬는 준주 무늬로 된 것인데 순영으로서 비단 이름을 알 수는 없는 것이었다', '에구 비단신이군요 척 이쁜데요', '순영은 그것을 만져 보려고 오른손을 내밀다가 깨끗지도 못한 손에서 무엇이 묻을까 저어하여서 놀라는 듯이 손을 다시 움츠린다', '만져 보고 싶으면 만져 보아라 만져 보아도 괜찮다', '송씨는 신을 들어서 순영의 앞으로 나란히 놓는다 순영은 만져 보고서는 견딜 수가 없는 듯이 신 한짝을 치마폭의 가장 깨끗한데로 싸잡아 들고서 자기가 잡았던 곳을 갸웃거려 가며 들여다 보더니 아무것도 묻지 않는 보고 서야 비로서 안심하였다', '이렇게 고운 신을 발에다 신고 땅으로 다녀요 한 번만 신으면 다 더러울 텐데', '순영은 비단신이 좋아서 가지고 싶은 마음보다 그것이 무 고와서 신기가 아깝다는 생각이 앞을 선 것이다', '순영은 신발을 보다가 곁눈으로 자기의 발을 보았다', '눈대중으로 발에 맞을 것도 같았다 없으면 기 발을 깨끗이 씻고서 신어 보고도 싶었다 옆에 있는 다 떨어져서 여기저기 얽어매고 흙투성이가 된 자기의 고무 신을 볼 때는 송씨가 부끄러운 것보다 비단신을 보기 부끄러웠다 순영은 자기의 신이 송씨에게 보 이지 않고 비단신에게 보이지 않도록 사이를 막아서 비켜 앉았다 안 보는 체하면서 비단신을 자꾸자꾸 보았다', '신 신고 싶으냐', '순영의 말엔 대답도 아니하고 순영의 거동만 살펴보는 송 씨는 한참 있다가 말하였다', '아니에요 신고 싶은 것이 뭐에요 신을 신고서 밭을 매면 되겠어요', '순영은 어이가 없는 듯이 소리를 내어 웃는다', '신을 신고 밭을 매어서야 되겠니 밭을 매지 아니하 도록 하고서 신어야지 신을 신으려면 규격에 맞게 고서 신어야지 비단옷도 입고 금가락지나 보석 반지도 끼 고 비단 양산도 가지고 비단 가방도 가지고 쪽지면 순금 비녀에 보석 물린 연봉 뒤꽂에도 꽂고 그렇 게 그렇게 하고서 선을 보라는 말이지 그렇게 차리구 나서 면 어여쁠까 얼굴 맵시에', '하고는 송씨는 고래를 기울이고 순영의 얼굴을 본다', '에구 제가 그렇게 할 수가 있겠어요', '순영은 솔깃하면서도 부끄러웠다 두 볼이 붉어 지면서 팔목으로 웃음 나오는 입을 가리었다', '너라고 못하니 하는 사람이 따로 있나 너같이 잘 생긴 사람이 그런 것을 못하고서 누가 하겠니 네가 생각만 있으면 그렇게 하기는 여반장이다', '어떻게요', '어떻게든지 되는 수가 있지', '꿈에나 될까요', '꿈에는 생시에 버젓하게 되지 서울은 서울 토박이 보 다 시골서 호밋자루 놓고서 올라와서 잘된 사람이 더 많단다 내가 알기에도 얼마인지 수가 없다 너는 인물이 잘났으 니까 마음만 있으면 사람보다 쉽고도 더 잘 될 것이다 순영은 눈으로 비단신을 보고 귀로 송씨의 말을 듣기에 골 몰하였으나 마음으로는 생각을 하였는지 놀리는 듯이 굴 밖에 내다 보았다 비는 그치지 아니하였다', '비단옷 한 벌도 못입어 보았다지 비단 구경 해 보 아라', '하는 송씨는 조그마한 꾸러미 하나를 내어서 순영이 앞에 펴놓는다 그것은 가지각색의 비단 조각으로 조각보 만들려고 모아 두었던 같았다', '하고 못내 차탄하시니 원래 법국의 법에 왕이 즉위하면 가면의례를 행하되 역대로 즉위할 때마다 리목 땅에서 행하더니 땅이 영국에게 빼앗긴 바 되어 왕이 가면의례를 행치 못하므로 약안이 글로 고함이라 이에 좌우 제신이 다 서로 말하되 상제께서 법국을 여자를 보내어 나라를 중흥케 함이라 하더라', '선시에 법국 사이 왕 칠이 남방에 파천하여 각처 패한 군사를 거두니 대략 삼천여 명이라 날 왕이 패병 삼천 명으로 약안의 휘하에 붙이시고 약안을 봉하여 대원수 여장군을 삼으시며 황금 갑주와 비단 국기와 몸기 하나를 주시니 몸기에는 천주의 화상을 그리어 매양 진중에 때마다 손에 드는 기라 약안이 원융의 단에 올라 황금 갑주와 백은포를 입고 우수에 장검을 들고 좌수에 몸기를 잡아 엄연히 대장기 앞에 앉았으니 기에 황금 대자로 ‘대법국 대원수 여장군 약안’이라 새겼더라 원수 연약한 여자의 몸이나 무기와 융장을 단속하고 장단에 높이 오르니 위엄이 엄숙하고 풍채가 늠름하여 진시 여장부의 풍신이 있는지라 날 제장 군졸을 불러 일제히 점고하고 무기를 조련하니 군사가 다 원수의 신통한 도략을 복종하여 용맹이 백배나 떨치니 보는 사람마다 책책 칭찬 할 없더라', '정히 원융은 본시 나라를 평안히 할 뜻이 간절하고 제장은 깊이 나라를 사랑하는 맘이 가득하도다', '제육회', '각설 법국은 아직 중고 시대라 사람마다 천신을 숭상하고 종교에 침혹하니 이는 미개한 시대에 예사라 약안의 이름이 세상에 진동하여 아동주졸이라도 모르는 자가 없어 말하기를 천신이 세상에 내려와 법국을 구한다 하며 말하되 요괴한 마귀가 사술로 사람을 유혹한다 종종 의론이 사방에 분분한지라 원수가 인심이 이러함을 알고 불가불 의로 인심을 격발하고 분운한 논란을 바르게 하리라 하여 일장 격서를 지어 동구 대도에 게시하고 지방에 전파하니 격문에 하였으되', '‘슬프다 법국이 불행하여 종사가 없어지고 백성이 유리하며 도성이 함몰하고 임금이 파천하시니 진실로 우리나라 백성이 와신상담할 때라 나는 어려서 상제의 명을 받들고 충의의 마음을 품어 감히 의병을 모집하여 고국을 회복하고 강한 적국의 원수를 씻으며 동포의 환란을 구원코자 하노니 모든 법국의 인민은 다 애국하는 의무를 담당하고 마땅히 도적을 물리칠 정신을 떨쳐 소문을 듣고 흥기하며 격서를 보고 소리를 응하여 미친 물결을 만류하고 거룩한 사업을 이룰지어다 슬프다 동포여’', '각처에서 인민 남녀들이 격서를 보고 애국의 사상을 분발하여 통곡하는 자가 많아 한번 약 원수 보기를 천신같이 원하는지라 원수가 소문을 듣고 심중에 기뻐하여 한 방책을 생각하되', '‘오늘날 인심이 저렇듯이 분발하니 우리나라 회복할 기틀이 있을까 세상 사람의 심장을 측량치 못하니 인심이 매양 이해 세력에 쏠려 나라의 욕될 줄 모르고 적국에 항복하며 붙이는 자가 많으니 내 마땅히 오늘 군사 위엄이 떨치고 날랜 기운이 성한 시기를 타서 한바탕 연설로 인심도 고동하고 군사의 충의도 격발케 하며 일변으로는 국민 된 자로 염치를 알고 외인의 노예 됨을 부끄러운 줄 알게 하며 적국으로 법국도 인물이 있어 남이 개와 돼지같이 보지 않게 하리라’', '하고 군정관을 불러 처에 게방하고 글을 내려 사방에 통지하되 금년 오열 초길에 시룡촌 밖에 나아가 일장 연설회를 열 터이라 군령이 한번 내리매 소문이 전파하여 도 군에서 남녀노소하고 성군결대하여 약 원수의 연설을 듣고자 하는지라 영국에 항복한 법국 장관이며 지방 관찰사와 군수와 일반 관원들을 다 전과 그대로 두고 하나도 고치지 아니함으로 영국의 명령을 받아 정탐 노릇하더니 홀연 비상한 여장군이 나서 허다 기묘한 일과 신통한 술법이 하매 위원 하나씩 비밀히 파송하여 거동을 살피는지라 영국 군중에서도 벌써 약 원수의 이같이 신기한 소문을 들었을 터이나 아리안 성이 굳게 지켜 속히 빼앗지 못함으로 각처에 있는 군사를 일제히 모아 아리안을 합력 공격하는지라 그럼으로 데 겨를이 없으며 약 원수는 일개 유약한 여자라 조금도 유의치 아니함으로 원수의 행동을 자유로 두어 방비치 아니한 까닭에 약 원수는 기틀을 얻어 필경 대공을 이룸이라 하늘이라 아니하리오', '정히 창자에 가득한 더운 피가 눈물을 이루거늘 한 폭 산하를 차마 남에게 붙이랴', '제칠회', '차설 연설할 기한이 이르매 약 원수가 군사를 불러 연설장에 나아가 포치를 정제히 하고 식장을 수축하니 연설장은 십분 광활하여 가히 수십만 명을 용납할 만하고 연설대는 중간에 있는데 천생으로 된 조그마한 돈대라 돈대 위에는 나무 수풀이 있어 푸른 가지는 하늘을 덮었고 무르녹은 그늘은 일광을 가렸는지라 사방에서 관망하기도 좋으며 때는 오월 천기라 정히 노는 사람에 합당함으로 방청하는 남녀노소가 원근을 불게 하고 인산인해를 이루어 심히 초장에 사람 성을 둘렀는지라 날 상오 십 점종에 이르매 원수가 연설대에 오르니 남녀 인민의 분잡함과 헌화하는 소리 정히 번괄할 즈음에 홀연 방포 일성에 여러 귀를 깨어 장중이 정숙한데 국기를 높이 달고 일개 미인이 머리에 계화관을 쓰고 몸에 백금포를 입고 손에 몸기를 두르며 붉은 라상은 땅에 끌리고 비단 요대는 남풍에 표불하니 완연히 보름달 빛과 구슬 광채같이 찬란하게 연설장 중으로 쏘여 오매 온 장중 수십만 사람의 두 눈빛을 모아서 한 사람의 몸뚱이 위에 물 대듯 하며 하는 말이', '‘저 여장군이 전일 소문과 신기하고 이상한 여자로다 평일에 꽃다운 이름을 여러 번 익히 듣고 한번 보기 소원이더니 오늘이야 아름다운 용모를 보매 천상의 사람이라 세상에 저러한 인물이 있으리오 우리가 자연히 공경할 마음이 생기도다’', '하며 일제히 장중이 정숙하고 천상 귀를 기울여 연설 듣기를 바빠하더니 원수가 몸기를 두르며 한 점 앵두 같은 입술을 열고 삼촌 연꽃 같은 혀를 흔들어 두 줄기 옥을 깨치는 소리로 공중을 창자에 가득한 열심하는 피를 토하니 연설에 가로되', '“우리 법국의 동포 국민된 유지하신 제군들은 생각하여 보시오 우리나라가 위태하고 쇠약한 지경이며 오늘날 토지가 있어 법국의 땅이라 하겠소 북방 모든 고을은 이미 다 영국에 빼앗긴 바 아니오 남방에 있는 고을은 한낱 아리안 성을 의지하지 아니하였소 한 성도 불구에 함몰할 지경에 이르렀으니 성 잃으면 법국의 종사가 전수이 멸망하는 날이 아니오 국민이 남의 노예와 우마가 되는 날이 아니오 다 알으시오 대저 천하 만고에 가장 천하고 부끄럽고 욕되는 것이 남의 노예가 아니오 국가가 한번 망하면 인민이 다 노예가 될 것이요 한번 노예가 될 지경이면 일평생을 남에게 구박과 압제를 입어 영히 하늘 날을 볼 날이 없지 않소 재물과 산업도 필경 남에게 빼앗긴 바가 될 것이요 조선에 분묘도 남에게 파냄이 될 것이요 나의 처자도 남에게 음욕을 당할 것이니 애급 나라를 보았소 옛날에 유태국 사람을 참혹히 대접하였소 이것이 다 우리의 거울 할 아니오 저러한 사정이 다 유태국 사기에 자세히 있지 아니하오 우리나라도 지경이 되었으나 여러 동포가 동심협력하여 발분 진기하면 일맥 생기가 있겠거늘 인민이 다 노예가 되고 토지가 다 점탈할 때를 기다려 그제야 회복을 도모코자 하면 그때는 후회한들 할 수 없을지라 그런고로 내가 오늘날 요긴한 문제 하나가 있어 여러분에게 질문코자 하노니 여러분들은 독립 자유의 인민이 되기를 원하느뇨 않으면 천하고 염치없는 남의 노예가 되고자 하는가”', '말에 이르러서는 온 장중이 괴괴하면서 머리털이 하늘을 가리키고 눈빛이 횃불 같으며 다 소리를 질러 가로되', '“결단코 아니하겠소 결단코 아니하겠소 우리들이 외인의 노예를 지으리오 죽을지언정 노예는 되겠소”', '하는 소리 만장일치로 떠드는 지라 약 원수가 인심이 저렇듯이 감동되어 열성이 솟아남을 보고 상을 크게 치며 소리를 질러 다시 연설하되', '“동포 제군께서 이미 노예 되는 것이 부끄러운 욕 되는 줄 아시니 이렇듯 좋은 일이 없나이다 부끄러운 욕 되는 줄로 알기만 하고 설치할 생각이 없으면 모르는 사람과 일반이 아니요 대범 세계상에 나라 사람이든지 진실로 인민 된 책임을 다 당연한 의무가 아니오 그러한 나라의 원수와 부끄럼이 있으면 이는 온 나라 백성의 원수요 부끄럼이 아니겠소 온 나라 사람의 보복할 일이 아니오 이러므로 유명한 정치가의 말이 ‘모든 국민 된 자는 사람사람이 군사 될 의무가 있다’ 하니 말이 웬 말이오 사람이 생겨 국민이 되면 사람마다 주권에 복종하며 사람마다 군사가 되어 나라를 갚는 것이 당연치 아니하오 이것은 자기의 몸과 힘으로 자기의 생명과 재산을 보호함과 일반이오 그런고로 나라의 부끄럼과 욕을 씻는 것은 일신의 부끄럼과 욕을 씻는 것과 일반이요 이것은 국민 된 자가 사람사람이 다 마땅히 알 도리가 아니겠소 오늘날 시국을 당하여 영웅호걸에게 책임을 맡겨두고 우리는 일신을 편히 있기만 생각하고 마음이 재가 되며 뜻이 식어 슬피 탄식만 하고 나라의 위태하고 망하는 것만 한탄한들 무엇에 유익하며 난을 구하겠소 않고 보면 사람은 염치를 잃고 욕을 참으며 부끄럼을 무릅쓰고 적국에게 항복하여 외인의 개와 돼지 됨을 달게 여기니 통분한 일이 있소 대저 나라의 흥망은 사세의 성패에 달리지 않고 인민 기운의 강약에 달렸나니 청컨대 고금 역사의 기록한 사적을 보시오 한번 멸망한 나라는 천백 년을 지내도록 백성이 능히 다시 회복하고 설치한 날이 있나이까 증거가 소연치 않소 그런고로 오늘날 우리들이 동심동력하여 열심을 분발하면 부끄럼을 씻을 날이 없겠소 나라 위엄을 떨치고 나라 원수를 갚는 것이 우리들의 열심에 달렸소 제군 제군이여 이미 남의 아래에 굴복치 아니할 뜻이 있을진대 일을 하여 보아야 굴복치 아니하는 것이 아니오 제군들은 생각하오 우리나라가 지경되어 위태함이 조석에 있으니 아리안 성을 한번 잃으면 우리나라는 결단코 보전치 못할지라 때가 되면 제군의 부모처자가 남의 능욕을 당할 것이요 제군의 재산 분묘가 남에게 탈취한 바가 될 것이니 때에 이르러서 남에게 우마와 노예가 되고자 하여도 할 수 없으리라 상담에 이르기를 ‘눈 없는 사람이 눈 없는 말을 타고 밤중에 깊은 못에 다다른다’ 하니 한번 실족하면 목숨이 간 곳 없을지라 정히 오늘날 우리를 하는 말 아닌가 급속히 일심으로 자기의 생명을 놓고 적국과 항거치 아니하면 수치를 때에 씻으리까 어서 어서 천 사람이 일심하고 만 사람이 동성하여 사람마다 죽을 뜻을 두어 가마를 깨치고 배를 잠가서 한번 분발하면 영국이 하늘같은 용략이 있더라도 우리나라가 적국에게 압복할 바가 되리오 제군 제군이여 살기를 탐하고 죽기를 겁내어 나라 망할 때에 당도하면 남의 학대 자심하여 살기에 괴로움이 도리어 죽어 모르는 것만 못할지니 나는 본래 궁항 벽촌에 일개 외롭고 잔약한 여자로서 재주와 학식도 없으나 나라의 위태함을 통분히 여겨 국민 된 한 분자의 의무를 다하고자 함이요 차마 국민이 남의 우마와 노예 됨을 볼 수 없어 이같이 군중에 몸을 던졌나니 다행히 라비로 장군의 은덕으로 나의 고심혈성을 살피시고 날로 군사의 참예케 하시니 오늘날 제군으로 이때에서 서로 보매 나는 결단코 맹세하기를 몸으로 나라 일에 죽어 국민을 보전코자 하노니 제군 제군이여 이미 애국심이 있을진대 어찌하면 좋을고 기묘한 방책으로 가르침을 바라고 바라노라”', '약 원수가 연설을 마치지 못하여 두 눈에서 눈물이 비오듯 흐르면서 일장 방성통곡한데 여러 방청하던 사람들이 감동하여 애통하며 더운 피가 등등하여 차탄함을 마지아니하여 가로되', '“원수는 불과 일개 연약한 여자로서 저러한 애국 열심이 있거늘 우리들은 남자가 되어 대장부라 도리어 여자만 못하니 부끄럽지 아니하리오”', '스스로 꾸짖는 자와 한탄하는 자와 통곡하는 자와 주먹을 치고 손바닥을 비비며 살지 않고자 하는 자들이 일제히 소리 질러 가로되', '“우리들이 오늘은 맹세코 나라와 한가지로 죽을 것이요 나라가 망하면 단정코 살지 못하리라”', '일시에 여러 남녀가 흉흉하여 조수 밀듯 샘물 솟듯 애국 열성이 사면에 일어나서 다 원수의 휘하에 군사 되기를 자원하니 형세 심히 광대하더라', '정히 일개 여자가 애국성을 고동한대 백만 무리가 적국 물리칠 기운이 떨치도다', '제팔회', '쇠퇴한 국운 피폐한 국정 실추된 국권―이 모든 무거운 짐을 한 몸에 뭉쳐 지고 거인은 드디어 조리를 시작하였다', '오랫동안 시정에 배회하여 시민의 사정과 고통을 속속들이 다 아는 거인은 시민들을 도의 쓰라림에서 건져 올리고자 그의 커다란 손을 내어 밀었다 정확히 통찰하는 그의 눈과 든든한 그의 손은 오랜 학정에 피폐해서 마지막 힘까지 다 사라져 가려는 시민의 위에 새로운 청량제를 부어 주려고 준비하였다', '사자가 출현하기 전에 삼림 속에서 세상이로라고 횡행하던 시랑들은 사자의 포함성에 질겁을 하여 그림자를 감추어 버렸다 사자의 구태여 그들을 쫓아가서 필요 없는 살육을 행할 필요가 없이 시랑들은 스스로 숨어 버렸다', '아직껏 소인들의 장난에 시달리고 시달린 삼천리의 강토는 거인의 출현을 혼연히 맞았다', '운현궁은 정치의 중심지며 나라의 중심지로 되었다 이전에는 비루먹은 개 한 마리 찾지 않던 흥선댁이나 지금은 팔도 강산에서 매일 찾아 드는 수 없는 시민의 무리 수십 명의 궁리도 응대를 당하지 못하게 되었다', '옛날 흥선이 관직을 내어 던진 오랫동안 쓸쓸하기 짝이 없던 집에도 드디어 봄이 찾아왔다 봄은오랫동안 쓸쓸하였더니만큼 유달리 화려한 봄이었다', '혜감은 쾌활히 웃었다', '「글쎄 언니 내 말 들어 보오 화 안 나겠나」', '「말해요」', '「그애가 사흘을 나가 잤구려」', '「젊은 사람이 예사지 씨는 안 그랬어요', '집 영감두 그랬구」', '「바보」', '순애는 속이 꿀떡꿀떡하여졌다 바보에게 통사정하러 여기까지 온 바는 아니었건만 너는 끝까지 넓은 바다에 뜬 조그만 배와 외로이 지내지 않으면 안된다 사정을 들을 만한 사람은 듣고 동정할 만한 사람은 세상에 하나도 없다 속은 혼자서 썩일 것이지 아무에게도 말할 바가 아니다 빨리 죽어서 썩어져라 그때에야 너는 처음으로 너와 남의 만족을 얻게 되리라……순애는 대답을 안 하고 가만히 섰다', '「그래서」', '혜감은 뒤를 재촉한다', '「말하기두 싫소」', '「언니 노했어요 노하라구 그런 바는 아니오', '언니 그러지 말구 말씀하셔요」', '「그래서」', '「그래서 무얼 그랬지」', '순애는 성이 풀어지지 않은 소리로 대답하였다', '「그냥 그러지 말고 이야기해요」', '「말해야 사흘이나 있다가 오늘이야 돌아왔겠지요 가서 말을 해주었지요」', '「듣나요」', '「글쎄 내 말을 들어요 그애가 성을 내면서 집에서 얻어먹구 있는 꼴이 그런다구 나가라는구려 언니 골 안 나겠소」', '순애는 잊었던 성이 다시 떠오르는 것을 깨달았다', '「지금 사람은 다 그렇다오」', '「그저 전제자야요」', '「무에」', '「사내가 말이야요 저보다 약한 것을 억누릅니다그려」', '원도 원이요 감사도 감사어니와 저런 장차들부터 누가 다 때려죽여 없애 버렸으면', '남의 일에 분이 잔뜩 나서 지껄이고 앉았던 차에 천쇠의 소리를 듣고 우우 몰려나오면서 일이 있느냐 묻는데 천쇠는 본래 호들갑스럽기로 유명한 놈이라 영문 장차가 김진사 댁 서방님을 죽이는 듯이 호들갑을 부리며 어서 본평 댁으로 들어가자 소리를 황당하게 하던지 농군들이', '자아 들거라', '소리를 지르고 최본평 집 사랑 마당에 들어오는데 목소리에 제가 정신을 못 차릴 지경이라', '경금 동네가 별안간에 발끈 뒤집으며 최본평 집에 야단났다 소문이 퍼지며 양반․상인․아이․어른 없이 달음질을 하여 최본평 집에 몰려오는데 마당이 좁아서 나중에 오는 사람은 들어오지 못하고 사립문 밖에 서서 궁금증이 나서 서로 말 묻느라고 야단이라', '최본평 집 사랑 마당에서는 야단이 난 터이라 김씨의 일호령에 원주 감영 장차들을 마당에 꿇려 앉혔는데 김씨의 호령이 서리', '너희들이 명색이 영문 장차라는 거냐 영문 기세만 믿고 행악을 할 대로 하던 놈들은 내 손에 죽어 보아라 민요가 나면 원과 감사가 민요에 죽는 일도 있고 군요가 나면 세도 재상이 군요에 죽는 일이 있는 줄을 너희들이 아느냐 내가 너희들에게 실례하기는 하였다 너희들에게 할말이 있으면 내 집 사랑에서 너희들을 불러서 이를 일이나 지금 당장에 댁 최서방님이 영문으로 잡혀가시는 터에 급히 너희들더러 청할 말이 있는 내가 서서 방에 있는 너더러 나오라 하였다가 내가 너희들에게 욕을 보았다', '오냐 여러 말 할 없다 같은 놈은 어데 가서 기승을 부리다가 남에게 맞아 죽는 일이 더러 있어야 이후에 장차들이 촌에 나가서 조심하는 일이 생길 터이니 오늘 너희들은 살려 보낼 수 없다', '하더니 다시 동네 백성들을 내려다보며', '이애 동네 백성들 들어 보아라 나는 오늘 민요 장두로 나서서 원주 감영 장차 놈을 때려죽일 터이니 너희들이 내 말을 들을 터이냐', '경금 백성들이 신이 나서 대답을 하는데 마당이 와글와글한다', '네에 소인들이 내일 감영에 다 잡혀가서 죽더라도 서방님 분부 한마디만 있으면 일이든지 하라시는 대로 거행하겠습니다', '민요를 꾸미는 놈이 살 생각을 하여서는 못 쓰는 법이라 누구든지 죽기를 겁내는 사람이 있거든 있지 말고 나가고 나와 강원 감영에 잡혀가서 죽을 작정 하는 사람만 나서서 몽둥이 하나씩 가지고 장차들을 막 패 죽여라', '소리 뚝 떨어지며 동네 백성들이 몽둥이는 들었든지 들었든지 아우성 소리를 지르며 장차에게로 달려드는데 장차의 목숨은 뭇 발길에 떨어질 모양이라', '사랑방에 앉았던 최병도는 발바닥으로 뛰어내려오고 안중문 안에서 중문을 지치고 서서 내다보던 본평 부인은 내외가 다 무엇인지 불고염치하고 뛰어나와서 장차들을 가리고 서고 최씨는 동네 백성을 호령하여 나가라 호령은 한 사람의 목소리요 아우성 소리는 여러 사람의 목소리라 앞에 선 백성은 멈추고 섰으나 뒤에서는 물 밀듯 밀고 들어오는데 장차들은 위급하던지 본평 부인의 뒤에 서서 벌벌 떨며 살려 달라 소리만 한다 최병도가 동네 백성이 손에 들고 있는 지게 작대기를 쑥 뺏어 들고 백성를 후려 때리려는 시늉을 백성들이 피할 생각은 아니하고 섰으니 마루 위에 섰던 김씨가 동네 백성들을 내려다보며', '이애 그리하여서는 못 쓰겠다 장차들을 댁 사랑 마당에서 때려죽일 것이 아니라 내 집 사랑 마당으로 잡아다가 죽이든지 살리든지 하자', '마당에 섰던 백성들이 일변 대답을 하며 대답 소리에 소리를 지른다', '저놈들을 잡아 가지고 김진사 댁 마당으로 가자', '하더니 장차를 붙들러 우우 달려드니 장차가 최본평 집 안중문으로 뛰어들어가는데 본평 부인이 뒤에 들어가며 중문을 닫아건다 최씨가 사랑 마루 위로 올라가며 김씨의 손목을 턱 붙들고 웃으면서', '여보게 치일이 자네가 해거를 이렇게 동네 백성들을 내보내고 방으로 들어가세', '하더니 최씨가 일변 동네 사람들더러 다 나가라고 다시 천쇠를 불러서 사립문을 안으로 걸라 하고 장차들은 행랑방에 들여앉히라 하고 최씨는 김씨와 사랑방으로 들어가는데 장차들은 목숨 산 것만 다행히 여겨서 최씨의 하라는 대로만 하는 터이라 천쇠를 행랑방으로 나가 앉아서 감히 사립문 밖으로 나갈 생각을 못 하고 천쇠에게 첨을 하느라고 죽을 애를 쓴다 김씨는 최씨의 사랑방에 앉아서 단둘이 공론이 부산하다', '여보게 주삼이 자네나 나나 있다가는 며칠이 못 되어 큰일이 날 터이니 우리들이 서울이나 가서 있다가 감사 갈린 후 내려오세', '자네는 이번에 일을 장만한 사람이니 불가불 피하여야 쓰려니와 나는 어데 갈 생각은 조금도 없으니 자네만 어데로 피하게', '자네가 피할 까닭이 무엇인가', '자네는 이번에 일을 석 삭 동안만 피하면 그만이라 자네같이 논 한 마지기 없이 가난으로 패호한 사람을 감영에서 무엇을 얻어먹겠다고 두고두고 찾겠나 나는 돈냥이나 있다고 이름 듣는 사람이라 감사가 갈려 가더라도 감사가 내려오고 내가 타도에 가서 살더라도 도에도 감사가 있는 터이라 돈푼이나 있는 백성은 죄가 있든지 없든지 다 망하는 세상에 내가 가면 어데로 가며 피하면 때까지 피하겠나 뺏으면 뺏기고 죽이면 죽고 당하는 대로 앉아 당하지', '나는 김 대철이라는 사람인데 뵐려고 그럽니다', '순영은 소리를 듣고 안 나갈 수가 없었다', '누구세요', '어두컴컴한 문간에서 거무스름하게 우뚝 선 대철을 보는 순영은 무섭기도 하고 불쌍도 하였다', '나는 대철이요 들어가도 관계없소', '대철은 발을 옮기려 한다', '이게 웬일이세요 들어오세요', '순영은 인도한다', '거지가 이렇게 들어와서 미안합니다', '대철은 방에 들어와서도 선뜻 앉지 않는다', '저게 웬 일이세요', '순영은 선 채로 머뭇거리다가 말한다', '죄가 많은 놈이 이렇게 되는 거지요', '대철은 두 손을 허리에 깍지 끼고 방안을 둘러본다', '이리 앉으세요', '순영은 아랫목으로 인도한다 대철은 앉는데도 신고 하고 앉는다 순영은 왼편으로 앉았다', '모양이 되셨어요', '순영은 얼굴을 찡그리고 대철을 본다', '일전에 편지 보았지요', '대철은 묻는 말에 대답지 않고 편지를 묻는다', '보았어요', '순영은 가엾은 기색으로 말한다', '편지에도 말했지만 병이 들어서 모양이 되었소', '병이기에 그렇게까지 되셨어요', '처음에는 울화로 난 병이 차츰 도져서 모양이 되었소', '효종은 세자 시절에 심양―에 잡혀 가서 욕을 본 일이 있는지라 철천지한을 잊을 수가 없어서 나라를 독려하여 예외로 국력 배양에 힘썼다 위에 당시의 명신이요 유명한 학자인 우암 송 시열 은 서인의 거두라 서인과 남인의 싸움은 일어날 겨를도 없었고 감히 일으키지도 못하였다', '청국을 정벌한다는 커다란 희망을 품은 채 실행하지 못하고 효종이 승하하고 현종이 등극하였다', '때에 효종의 모후의 복제 문제로 남인 허목 윤선도 등과 서인 송시열 사이에 의견 충돌이 생겼다 여기서 한때 죽었던 남인의 다툼이 다시 일어나게 되었다 이것이 소위 기해 예송으로서 효종이라 하는 튼튼한 돌쩌귀가 없어지기 다시금 싸움은 시작된 것이다', '숙종 때에는 유명한 폐비 사건이 생겼다', '숙종에게는 장씨라 하는 아리따운 후궁이 있었다 숙종은 후궁에 혹하여서 왕비 민씨를 돌보지 않았다', '장씨라 하는 후궁은 본시 음탕하고 간교한 여인으로서 왕의 총애뿐은 부족히 생각하여 종친 동편군과 가까이 하였다 왕의 총애를 자세삼아 방자한 행동이 많았다', '숙종 왕비 민씨 후궁 장씨―이 델리키트한 관계를 두고 여기서 맹렬한 당쟁이 일어났다', '송시열 김수항 당시의 재상들은 서인이었다 재상들은 민왕비의 두호자로서 사리를 들고 의를 들어서 왕께 후궁 장씨를 멀리 하기를 간하였다 장씨에게 깊이 마음을 잡힌 왕은 재상들의 간을 즐겁게 여길 수가 없었다', '기회를 타서 궁중의 애욕 문제를 당쟁에 쓰려고 일어선 것이 남인 이현기 남치훈 등이었다 그들은 왕께 품하여 자기네들의 정적인 서인들을 극형에 처하고 정배보내고 하게 하였다 왕비 민씨는 떨구어서 서인으로 하게 하여 안국동 자기의 집으로 내어 쫓았다', '후궁이던 장씨는 여기서 당당한 왕비로 승격을 하였다 세력이 커짐과 남인들의 세력도 커져서 세상은 남인의 세상으로 변하였다', '정부의 중요한 자리 곳 수령 방백은 남인 남인의 집안 사람이 점령하였다 한때 찬란한 남인 전성 시대를 이루었다', '본래 어둡지 않은 숙종은 오래 혼미한 꿈에만 잠겨 있지 않았다 장씨의 허물을 알았다 동평군과의 사이도 눈치채었다 그러는 동안에 세력 잃은 서인들의 책동도 가하게 되어 어젯날의 재상이요 권력가들은 오늘 다시 야에 내려가게 되고 다시금 서인의 천지를 이루게 되었다', '여기서 당쟁은 고조에 달해서 때에 맺힌 원한은 서로 풀 길이 없게 되었다', '숙종 때에 서인은 노론과 소론으로 갈리게 되었다 변변찮은 문제로서 서인도 두 파로 나뉘어 버린 것이다', '가지의 당파가 생겼다 본시 서인으로서 지금은 두 파가 된 노론 소론과 본시 동인으로 지금은 두 파가 된 남인 북인북인은 여러 파로 갈렸지만 이것이 소위 사색으로서 조선 정권의 쟁탈전은 뒤로부터 늘 파에서 하게 되었다', '내려와서 영종 때에는 노론과 소론의 다툼이 격렬하게 되매 영종은 현철한 군주라 탕평 정책으로 두 파를 융화시키려 했지만 잘 가리지 못하였고 오늘은 노론 내일은 소론 이렇게 정권이 이리저리 돌아다니다가 드디어 한때는 노론들 소론은 씨도 없이 전멸될 뻔까지 하였다', '때에 당쟁열이 심하였는지는 아래의 한 예를 보아도 알 것이다', '이인좌가 청주 땅에서 반역의 기를 들고 일어났을 조정에서는 이인좌가 소론의 한 사람이라는 빌미로', '소론의 난리는 소론이 진정시켜라', '고 대장 중군에서 영장에 소론 가운데서 내보냈다', '때는 노론 소론 가운데 한 사람의 개인적 행동까지라도 당쟁에 이용하고 세력 다툼에 이용하였다 사도세자의 비참한 최후도 노론 소론의 당쟁에서 생겨난 것이었다', '영종은 정궁께 아드님을 못 보고 후궁 이씨에게서 경의군이 탄생하였는데 영특하고 총명하므로 왕은 이를 세자로 봉하였다', '세자는 불행히 열 살에 하세하였다', '여기서 노론들은 종친 가운데서 동궁을 한 분 간택합시사는 의견을 내었다 거기 반하여 소론측에서는 상감이 아직 춘추가 많지 않으시니 기다려 보는 것이 옳은 일이라 반대하였다', '왕은 소론의 말을 옳게 여기고 기다리는 영빈 이씨의 몸에서 왕자가 탄생하였다', '벽두에 대비께서 김씨에 대한 말이 나왔다 대비에게 있어서도 원한 사무친 김씨 일문 「김씨」도 아니요 「김가」였다', '『네 거기 대해서도 하교가 계시올지 듣잡고자 입내하였읍니다』', '대비는 한 순간 말을 끊었다 준비하였던 말을 꺼내려는 예비 행동이었다', '『한 가지 길―대감 사이 김가들한테 수모를 받은 생각을 하면 치가 떨립니다 왕실의 계통이 존엄한 것이관대 외람되이 김 수근 김 좌근배가 주둥이를 디밀어서……』', '십 전 인손이를 제해 버리고 대행왕을 강화에서 모셔 온 일에 대한 노염이었다 흥선은 황공히 머리를 조았다', '『황공하옵니다』', '『또 하전 옥사에 소위 대비헌종 홍씨가 몸소 금부에 옥초를 보았다니 해괴한 일이 있겠소이까 생각하면 가슴이 떨리고 담이 서늘해집니다』', '『황공하옵니다』', '『이런 흉적을 대감께서 잘 처분하셔야겠소이다 고 혜당 김수근은 관을 꺼내어 참시를 하고 병학 병국은 절도에 원배를 보낼 것이고 하옥 김좌근은 선마마선조비 김씨의 동기이니 삭관이나 하고 생명은 그냥 두지만 병기는 파양 원배 후에 사사를 하는 것이 지당할 줄 생각합니다』', '당연한 처분이었다 이전과 같으면 처분은 당연한 것으로서 지금 김씨 일문들도 그만한 각오는 하고 있을 것이었다', '듣기를 끝내고 흥선은 한참 있다가야 머리를 들었다', '『대비전마마』', '흥선의 눈에는 눈물이 그득히 괴었다', '『지당하신 처분이옵니다 마마의 흉중도 모르는 바가 아니옵니다 신도 김씨들에게 마마께 지지 않는 원심을 품고 있는 사람이옵니다 마마……』', '눈에 그득히 눈물을 머금고 한 마디씩 한 마디씩 뚝뚝한 어조로 말하는 흥선의 말에는 진심미가 있었다', '『김씨 일문을 극형에 한달사 대비마마 생존 중에는 태산과 동요가 없겠읍지만 마마 천세 후의 일을 생각할 때에는 신은 가슴이 저리옵니다 지금 궁중 부중을 모두가 김씨들에게 신세진 자들…천 명이고 만 명이고 종자를 잔멸시키자면 여니와 못하면 불행히 마마 천세하오신 후에는 누가 김씨의 남은 뿌리를 대적하리까 주상 전하도 전하려니와 마마의 애질 성하 영하는 누구를 힘입으오리까 마마의 심정을 모르는 바는 아닙지만 후일의 성하 영하를 생각합셔서 관대한 처분 계시오기를 바라옵니다』', '반박할 수 없는 이론이었다', '『그러면……』', '말을 하려는 것을 흥선이 다시 가로막았다', '『마마 흥선은 자기의 힘을 아옵니다 흥선의 앞에선 김씨들은 봄날의 눈과 자멸의 길을 취할 밖에는 길이 없사옵니다 관대한 처분이 계실지라도 김씨 일문은 스스로 몰락이 될 것이옵니다 마마께서 흥선을 믿읍시고 흥선에게 대권을 주신 이상에는 흥선의 말씀을 좇으시와 관대한 처분이 계시오면 한 편으로는 마마의 덕을 김씨에게 내리심이 되오며 한 편으로는 후일의 덕행의 표본이 될 것이오매 노염을 잊읍시고 놔대한 처분 줍시기를 바라옵니다』', '이치 정연한 흥선의 의견에는 대비도 더 반대할 수가 없는 모양이었다 이윽고 대비가 말하였다', '『그럼 김가에게 대감은 처분을 주실 의향이외까』', '『신의 소견으론 이렇게 했으면 좋을까 하옵니다 신 본시 낙척 시대에 병학 병국 형제의 신세를 적지 않게 졌읍니다 금수도 은혜를 알거든 만물의 영장이 잊으오리까 신의 면을 보셔서 병학 병국 형제를 그냥 관에 머물러 두는 것을 허락해 주십사 하옥 김 좌근은 아무리 순원왕후마마의 동기로되 무능한 노물에 지나지 못하옵고 위에 하옥의 배후에는 독부 양씨가 있사오니 실직을 깎으시고 원로의 열에나 그냥 두는 편이 좋을까 생각하옵니다 혜당은 이미 죽은 사람을 참시나 해서 무얼 하리까 막론하시옵소서 병기는……』', '흥선의 얼굴에는 빙긋이 미소가 돌았다', '『신 병기에게 대해서는 잊지 못할 원혐이 있읍니다 병기의 재간으로 보자면 공위에 두어도 부족이 없는 인물이로되 신의 사혐 잊기 어려우오니 당분간은 관을 깎고 고향 여주로 내려가 있게 하였다가 기회를 보아서 중경개성이나 강화나 광주나 중요한 곳의 유수쯤으로 보내오면 덕은 덕대로 베풀고 인물은 인물대로 쓰고 원혐은 원혐대로 갚는 최상지책이 아닐까 하옵니다』', '당시의 방백들이 행한 온갖 일을 다한 뿐 아니라 지혜 많은 그는 그의 독창적 취재법까지 발명한 것이었다', '관내의 부민들을 긁어 먹는데 벼슬을 갖다 씌워 주고 상납전을 벗겨 먹고 중비를 받아 먹으며 명목 없는 죄를 씌워 가지고 잡아다 옥에 가두고 뒤를 두드려서 뇌물을 받아 먹고 한협으로 받아먹고―이런 별별 짓을 다 하여 벗겨 먹을 대로 벗겨 먹기는 하였는데 아직도 먹지 못한 부민들이 많았다', '너무도 자꾸 벼슬을 시키거나 잡아다 가두기도 어색한 노릇이었다 연구한 끝에 한 가지의 묘책을 안출하였다', '가사는 날 한 부민을 불렀다 첫째로는 백성이 덕이 많음을 칭찬하고 그런 뒤에 말을 하였다', '나라에서는 이즈음 재정도 곤핍하고 강기도 매우 퇴폐되었으므로 진흥책으로 곳에 덕 있고 재간 있는 재산 있는 사람들을 골라서 벼슬을 시키기로 하여 가운데는 당신도 끼었으니 치하 드리노라―이런 뜻의 말이었다 말을 상세히 변역하자면 「나라에서는 재정이 곤핍하여 지금 재산 있는 백성들에게 벼슬을 팔려는데 당신도 축에 끼었다」하는 뜻이었다', '벼슬을 하자면 상납전이라 중비라 하여ㅡ적어도 이삼 만냥은 걸린다 백성은 감사에게 재쳐서 얼마쯤이나 들겠느냐고 물어보았다', '감사는 미리 조사한 바 백성의 재산이 합계 삼만 냥쯤 되는 줄을 짐작하면', '『아마 못해도 이만 오천 냥은 걸리겠소』', '대답하였다', '부민에게는 그것이 걱정이었다 이만 오천 냥을 내고라도 고을 수령이라도 되면 밑천 뽑을 길도 있겠지만 감사의 말하는 벼슬은 명예직에 지나지 못하는 것으로서 벼슬을 한달사 뽐내기는 할 수가 있을지 모르지만 생활은 파멸이 되고 말 것이다', '백성은 집으로 돌아가서부터는 식음을 전폐하고 자리에 누웠다 나라에서 벼슬을 주신다는 것은 감사하지만 벼슬을 하면 이튿날부터는 굶어야 한다 나라에서 주는 것을 막을 도리가 없다', '누워 있는데 날 호방이 백성을 찾아왔다', '여기서 상의는 거듭되었다 백성은 자기의 진심을 토로하였다 벼슬은 고맙지만 벼슬을 하면 날부터 굶어야 할 지경이니 딱한 사정을 어찌하리까고 사정하였다', '호방도 매우 동정하는 태도를 보였다 호방도 머리를 수그리고 한참 생각한 뒤에 난경을 모면할 묘책을 강구하였다 지금 사또는 나라에서도 매우 세가로서 사또가 잘 주선하면 벼슬을 모면 할 수가 있을는지도 모르겠다고―', '며칠 뒤에 백성은 호방에게 삼천 냥의 뇌물과 감사에게 만 냥의 뇌물을 바치고 벼슬을 모면하기로 하였다', '뒤부터 감사는 관내의 부민들을 차례로 불러서 「말 벼슬」을 시켰다 벼슬 모면비로서 백성의 재산의 약 절반쯤씩을 거두어 올렸다', '마달잇벼슬―', '『이제는 마달이가 없느냐』', '벼슬을 마달 사람―즉 「마달이」였다 마달이를 차례로 들추어 내서 감사가 긁어 올린 재산이 재임 곱 달 동안에 육십여 만 냥이었다 눈 뜬 사람의 코를 베는 것과 다름이 없는 교묘한 정책이었다', '군포라 하는 것이 있었다', '첨정―지금 이름으로 은 상민들의 의무제였다 상민으로 태어난 이상에는 첨정에 뽑힐 의무가 있었다', '먼저 군적에 등록이 된다 그런 뒤에는 붙들리어 가서 병대에 복역을 하지 않으면 안 된다', '한 집안에 장정이 첨정에 나가게 되면 뒤는 집안은 호구지책이 없게 된다 이것을 모면하는 방책으로 일정한 세반을 관가에 바치고 피하는 것―말하자면 첨정 모면비가 「군포」였다', '군포는 베 두 필이든가 돈 넉 냥이든가 쌀 열 두 말이든가 것이 원 제도였다', '첨정의 제도에 일생에 한 번이라든가 년에 한 번이라든가 하는 제한이 없었다 점을 악관들은 악용하였다 집안이 돈냥이나 있는 백성이면 일년에 두 번 세 번 첨정에 넣었다', '원문', '수단곤륜옥', '재성직녀소', '견우일거후', '수척벽공허', '현대어', '누가 곤륜산 옥을 잘라내', '직녀의 빗을 만들었는가', '견우가 한번 떠나간 뒤', '수심에 겨워 푸른 하늘 허공으로 던져버렸네', '해는 어느덧 졌습니다 황혼이 지났습니다 밤은 삼경이 가까웠습니다 물 같은 달빛이 천지에 흐릅니다 뜰에는 흩날리는 마른 잎 소리가 소슬하고 숨소리도 크지 않은 방 안에는 촛불이 휘황합니다 마누라는 팔이 아프던지 저편 시어머니 방으로 가고 밀수를 들고 들어왔던 매월이가 박생의 다리를 주무릅니다 갸름한 연한 손이 자리 위로 다리를 지근지근 누를 박생의 가슴에서 빙빙 돌던 욕화는 머리를 훨훨 들었습니다 박생의 두 눈에는 흐릿한 핏줄이 섰습니다 박생의 가슴은 꿈틀꿈틀하고 몸은 미미하게 떨렸습니다', '―만일 거절을 당하면 이것이 마누라에게 탄로가 되면……', '박생은 생각을 할 때면 알지 못할 공포심과 모든 잡념을 없애려고 이를 악물었습니다 누를수록 정화의 반동은 더욱 심합니다 이제는 이해타산 할 여지가 없습니다 절박하였습니다 박생은 자기도 모르게 매월의 손을 꼭 쥐었습니다 박생의 호흡은 높고 급하였습니다 매월이는 흠칫하면서 박생의 낯을 쳐다봅니다 박생의 낯빛은 훤한 촛불 속에 술 먹은 사람의 낯빛 같았습니다 매월이는 아무 소리 없이 머리를 푹 수그립니다 그의 하얀 낯에는 도화빛이 돌고 걀죽한 귀밑의 동맥은 팔딱팔딱 뜁니다 매월이가 소리 없이 머리 숙이는 것을 볼 박생의 마음은 훈훈하여졌습니다 자기는 상전이니 으레 복종하려니 여기기까지 한 것입니다 박생의 호흡은 급하였습니다 박생은 매월이를 자리 속으로 끌어들였습니다 매월이는 몸을 뒤로 주어 쥐인 손을 뽑으려고 박생을 쳐다보았습니다 불그레하던 매월이의 낯에는 푸른 연색이 돌고 두 눈에는 굳센 빛이 어리어서 박생의 낯을 쏩니다 박생은 흐리머리한 눈알을 굴려서 창을 바라보면서', '“얘 이러니 누가 들어올라”', '나직이 황급히 말하면서 몸을 반쯤 일으켜 매월의 허리를 안으려고 덤비었습니다', '“헌헌대장부로서 천비에게 짓을 하십니까”', '매월의 소리는 떨렸습니다 쟁쟁하였습니다 저편 방에서 문 여는 소리가 나더니', '“매월아”', '부르는 소리와 발자취 소리가 들립니다 박생은 매월의 손목을 얼른 놓고 부리나케 자리에 누워서 앓는 꼴을 보입니다 매월이는 슬쩍 일어서서 옷깃을 바루고 고요히 문을 열고 나갑니다 달빛이 그득 찬 하늘이 문을 열 박생의 눈에 언뜻 보였습니다 고요하던 촛불은 흔들렸습니다 문 밖에 나선 시비는', '“네―”', '나직이 대답하면서 잘잘 신 끄는 소리가 들렸습니다 태도는 아주 조용하였습니다', '‘아아 내가 이게 짓이냐 단념을 해라 철없는 저것이 말만 내면……’', '박생은 이렇게 후회 공포 불안에 가슴이 조이면서도 분한 마음도 치밀었습니다', '4', '닭은 벌써 홰나 울었습니다 동천에 반짝반짝하던 샛별도 이제는 할 수 없는 듯이 빛을 감춥니다 매월이는 예전대로 미음을 쑤어 들고 박생의 방으로 들어왔습니다 매월이는 자리에 기대어서 시축을 보는 박생에게', '“밤새 문안 여쭙니다”', '하고 날아가는 듯이 절을 했습니다 어젯밤 일은 아주 잊은 듯합니다 다시는 매월의 낯을 볼 같지 못하게 근질근질하던 박생의 마음도 매월의 태도에 적이 풀렸습니다 자태를 보매 마음이 불현듯 일어났습니다 매월이는 이날 종일 굶었습니다 배부른 상전들은 가비의 굶은 것을 몰랐습니다 매월이가 이날 머리도 빗지 않고 방에 들어가서 누웠기만 하는 것을 박생의 마누라가 알고 아프냐고 물어 보았습니다 매월이는 아픈 데 없다고 대답할 뿐이었습니다', '이날도 어느새 저물었습니다 박생은 무르녹은 고민에 밤 되는 줄도 몰랐습니다 불을 켰으니 밤이거니 하였습니다 밤도 어느새 지내고 새벽이 되었습니다 이날 새벽에도 매월이는 미음을 달여 가지고 들어왔습니다 박생은 이번에는 아주 점잖게', '“대장부의 한을 풀어 달라”', '하고 매월에게 청하였습니다 매월이는 역시 응치 않았습니다 이러나 매월이는 조금도 이마를 찡기거나 낯을 붉히지 않았습니다 이렇게 그는 태연하였으나 가슴에는 일천 잔나비가 어지러이 뛰었습니다 자리에서 박생의 추태를 책망하고 싶으나 기구한 신세가 집에 팔려 와서 태산 같은 은혜 지었거니 생각하매 차마 그럴 수가 없고 그렇다고 송죽 같은 나의 절개를 더럽힐 수는 없다―이렇게 그는 번민하였습니다 이렇게 번민한 끝에 한 계책을 생각하였습니다 계책은 이러합니다 자기가 상전에게서 얻은 패물이 있으니 그것을 팔면 적지 않은 돈이 될 터이라 그것으로 내 몸을 내가 사는 것이 상책이라 한 것입니다 매월이는', '“고향에 돌아가서 늙은 아버지와 어머니를 모시겠습니다”', '하고 속신하기를 박생에게 청하였습니다 박생이며 마누라는 허치 않았습니다 박생의 허치 않은 것은 딴 욕심이거니와 마누라가 허치 않은 것은 충실한 시비라 생각함이었습니다 없는 때에 박생은 매월에게', '“몸만 허하면 속량은 애를 쓰지 않아도 되지”', '하고 말하였습니다 매월이는 울었습니다 돈을 가지고도 맘대로 못 하는 억울함을 어디다 호소할 곳이 없었습니다 상전을 괄시하면 목이 떨어지는 세상이 아닙니까 매월이는 그까짓 목 떨어지는 것을 무서워서 상전 괄시를 못한 것이 아닙니다 괄시할 마음이 나지 않아서 괄시치 않은 것이 아니라 상전의 명예도 깎지 말고 몸도 더럽히지 말려고 함이외다', '이렇게 시비의 반항이 심할수록 박생의 짝사랑은 더욱더욱 가슴에 서리었습니다 보기 전부터 불원천리하고 온 박생이 않겠습니까 박생의 심려는 병을 더욱 무겁게 하였습니다 의원은 맥을 보고 홧병이라 하였습니다 집안에서도 이웃에서도 박생의 병이 홧병이라는 것을 괴이쩍게 여기지 않았습니다 홧병의 뿌리를 아는 이는 없었습니다', '1', '아우님이 계신가 원', '봉림은 문간에서 인기척을 내고 들어온다', '언니 이게 웬 일이요', '봄날의 따듯한 볕을 받고 앉아서 바느질을 하던 순영은 반 색을 하여 일어나 맞는다', '언제든지 바느질이야 바느질 나자 아우님 났군', '하우 굶어죽을 수는 없구', '순영은 웃는 입으로 한숨을 짓는다', '늘 와서 놀다라도 가고 싶은 생각이 있지마는 무얼 하는 지 나올 사이는 없구면 먹구 사는 게 다 무엇인지', '에구 그렇지요 나는 살림이라도 나갈 틈이 없는데 언니야 그렇고 어서 앉으세요', '순영은 손으로 마룻바닥을 쓸더니', '방으로 들어갈까', '하고 봉림을 쳐다본다', '방에는 무얼 예가 따듯하고 좋지', '봉림은 치맛자락을 덕어치고 앉으려고 한다', '날이 따듯하니까 마루가 나아요 방이라구 구랑신 같구', '순영은 손으로 쓴 자리를 다시 입으로 불더니', '방석이 있나 돗자리가 있나 그대로 앉으세요 날마다 걸 레질을 치니까 그렇게 더럽지는 않아요', '하고 바느질하던 것을 치워 놓는다', '신색은 그전보다 나아졌어', '봉림은 앉으면서 순영을 본다', '나아지다니 나아질 수가 있나요', '아니야 나아졌어', '모르지 나아졌는지 어쨌는디 나는 거울도 안 보니까', '순영은 앞이마에 늘어진 머리카락을 걷어 올린다', '『옥체 만강하옵신지 아옵고자 신 정 원용이 대령하왔읍니다』', '고희를 지난 지 이미 여든이라는 나이를 눈앞에 보는 늙은 대신 정 원용이 대조전 마루에 끓어 엎디어 문안을 드릴 때에 상감은 지밀에서 방금 아침 수라를 끝내고 대조전에 납신 때였다', '등극한 재상 가운데 상감이 믿고 힘입고 마음으로 존경하는 사람이 정 원용 한 사람뿐이었다', '강화에서 농사를 짓고 세를 베는 한 개의 초동으로 지내다가 갑자기 입궐하여 보위에 오른 상감은 사면 어마어마하고 서투르고 무서운 가운데에서 처음에는 김 대비 한 분을 믿고 지냈다', '재상 대신들은 상감께는 무섭고 위엄성 있게만 보였다 대신들이 앞에 꿇어 엎디어 말씀 아뢸 때는 거북하기만 하였다', '가운데서 김 대비 이외에 한 사람 백발 재상 정 원용뿐은 상감도 친애함을 느꼈다 귀인답게 굵은 주름살이 박히고 위에 허연 머리와 허연 수염으로 장식된 정 원용의 얼굴은 역대 사조의 임금을 섬기는 저절로 임금께 대해서는 무조건하고 복종하겠다는 온화한 표정이 새겨져 있었다 온화한 얼굴의 재상은 위엄과 위의로써 장식한 재상들과 달라서 겁먹은 상감과 친애의 염을 일으키게 하는 것이었다 그것은 군신의 사이라기보다도―상하의 사이라기보다도―오히려 부자의 사이에 당연히 가져지는 친애와 존경의 염을 정 원용에게 품고 있는 것이었다', '정종―순조―헌종―이렇게 대의 임금을 섬기고 대째의 임금을 모시러 강화로 왔을 처음 대한 노재상은 상감 재위 십 수 간을 인종과 굴복과 존경의 한결같은 태도로써 새 임금을 섬겼다', '그런지라 명리와 욕아 섬기는 재상들과 달라서 상감은 정 원용에게뿐은 어버이로 섬기고 싶은 친애감조차 느끼는 것이었다', '재상들이 말씀을 아뢸 때에는 상감은 늘 황황하여서 당신의 몸조차 가지지를 못하였다 마음에 먹었던 말도 하지 못하였다 유유낙낙 그들의 아룀에 옥새를 찍고 승낙을 하고 하였다', '일이 지난 때마다 당신으로서도 이렇게 처단하지 않았는가 하는 후회를 하고 하였지만 재상들과 당면하기만 하면 먹었던 생각은 잊고 유유낙낙할 뿐이었다 김 대비의 친척이자 당신의 인척이 되는 김씨 일문에 대해서는 더욱 황황한 태도를 취하고 「강화 도령」이라는 멸시를 받지 않으려고 거기 마음을 쓰노라고 마음에 없는 뜻에 안 맞는 일을 웃음을 보이고 하였다', '정원용에게뿐은 않았다 본시 어질기 백성에게 가진 착한 정책을 정원용에게 뿐은 의견을 물으며 가졌던 의향을 그대로 말하고 하였다', '역대의 임금을 섬기는 원용은 임금을 섬길 줄을 알았다 본시부터 대궐 안에서 귀공자로 자란 분이 아니고 비천한 가운데서 십 전생을 보낸 상감이 갑자기 대궐에 들어와서 서먹서먹할지 점도 짐작하였다', '그러기 원용이 상감을 섬기는 것은 신하가 임금을 섬긴다는 것보다 늙은 할아버지가 어린 손자를 훈도하듯 하였다 그러기 상감은 더욱 늙은 재상을 믿고 힘입고 하였다 상감은 정원용을 신으로 보지 않고 스승으로 섬긴 것이다', '『근래 언관들이 민사를 진언하지 않음은 웬일이옵니까』', '많은 대신 가운데 한 사람 신임하는 재상을 지척에 부르고 상감은 마음에 먹었던 말을 물었다', '원용이 황송히 허연 머리를 마룻바닥에 조았다', '『황공하온 하교이옵니다 언관은 어전에 진언하는 것이 직책이오매 추호라도 게으르오리까』', '때에 상감은 수일 전의 사건을 분명히 머리에 그려보았다', '수일 전에 부호군 신태운이 「근일 민간에 소위 왜역수본이라는 것이 돌아서 혹세무민을 하는데 장본인을 잡아서 엄벌하면 좋겠다」는 상소를 한 일이 있었다', '신태운은 간관이 아니었다 언책을 가지지 않은 한 개의 무변도 나라를 상소를 하거늘 소위 간관들은 일체 그런 일은 모른 체하고 국록을 도식하기에만 급급한 것이 매우 불쾌하였다', '『아니외다 내가 우매하기 그렇게 생각하는지는 모르지만 근일같이 언로가 막혀 본 일이 종전에는 없었읍니다 나는 어보를 몸소 잡았으나 아무것도 모르는 촌부에 지나지 못하는 사람―여러 대신 재상들의 끊임없는 보좌가 있어야지 않겠소이까 그런데……』', '상감은 말을 끊었다 과한 말이 나올 뻔한 것이었다 대각에서 일체 진언이 없음은 국왕을 무시함이 아니냐―이렇게 상감은 하문하고 싶었던 것이었다 역대 사조의 임금을 섬겨서 임금의 마음을 촌탁하기에 밝은 원용은 상감의 하려던 말을 짐작한 모양이었다 한참을 묵묵히 있다가', '『전하 수대─ 임 백수를 찬배하도록 처분이 계시옵기를 바라옵니다』', '하고 아뢰었다', '마음의 불평을 막연하게나마 발표할 수 있는 재상은 정 원용 한 사람뿐이었다 영의정 김 좌근을 비롯하여 상공 육경 누구든 상감의 마음을 받아들이는 사람이 없었다 자기네의 생각을 가지고 와서 이렇다 저렇다 상감을 귀찮게 하는 뿐 상감을 하는 일은 하나도 없었다 그런 것을 생각할 때에 상감은 높고 귀한 보위조차 불편하였다 지나간 철 없는 시절―마음대로 자유로이 벌판을 뛰어 다니며 하고 싶은 말 하고 싶은 일을 자유로이 하던 「강화 도령」의 시절이 한없이 그리웠다', '철하의 주먹 같은 눈물은 명순의 차디찬 시체를 적시고', '연순이도 운다 그는 감히 명순의 시체를 바라도 보지 못하였다', '“나의 죄다”', '연순이는 어리석은 자기의 과거를 회상할 자기로 자기를 보아도 악마와 느껴진다', '“나는 악마다”', '나의 과거의 어리석은 장난으로 명순이는 죽었다', '“악마다”', '연순이는 자기의 모양을 세상에 내어 놓기가 부끄러웠다', '이태원한 구석에는 새로 생긴 무덤이 고요이 고요이 내리는 눈은 무덤의 주인공을 조상하는 듯이 끊임 없이 내린다', '황토의 무덤 위로 내리는 하얀 눈은 거츨은 흙을 가린다', '독자여 그것은 두 말할 것도 없이 우리의 박명아 저주받은 조선의 딸인 명순의 무덤이다 죽은지 몇날이 되지 않었으나 세상 사람의 기억에서는 명순이라는 사람이 사라졌을 것이다', '그보다도 명순이라는 여자가 세상에 낳다가 환경으로 주검의 길을 찾았는지 그것을 알 사람도 많지 못할 것이다 아는 사람이라고 마구의 그들의 기억에서 사라질 것이다', '이세상 끝날까지 명순이를 잊으랴 잊을 수 없는 사람은 한 사람 밖에 없을 것이다', '그것을 철하다 그는 오늘도 날은 저물어가지만 명순의 무덤 앞에 머리를 숙이고 서', '그는 오늘 아침 폐병정양소에서 쫓겨나왔다 치료비를 내지 않는다는 구실로 축출을 당하였다 연순이가 보증하겠다는 말도 철하는 거절을 하고 나왔다', '“나의 신변은 염녀말고 당신의 보는 일이나 충실히 하시오”', '철하는 한 마디 말만 던져주고 정양소문을 나섰다', '그의 발길은 어제와 이태원 돌려졌던 것이다', '눈은 조금도 끊지지 않고 내린다', '명순의 무덤에도철하의 외투 위에도 눈은 내린다', '모순 많은 사회에서 저주받은 두 개의 시체 하나는 호흡을 할 수 없는 그러고 모든 것을 잊을 수 있는 죽은 시체이고 나머지 하나는 아직도 남지 아니한 피가 돌고 있는 모든 고노가 마음을 어지럽게 하는 산 시체이지만 하얀 눈은 똑 그들의 시체 위로 내린다', '철하의 입에서 기침과 흘러내리는 붉은 피는 명순의 무덤 위 하얀 눈을 물들인다 하얀 눈에 물들어진 붉은 피를 바라볼 철하의 마음은 통쾌하였다', '눈은 자꾸 내리고 날은 점점 저물어간다', '끝', '1', '강유인혜', '불취불환', '유즉고빈', '기심즉안', '낙지교교', '탄영이간', '물각자적', '붕무소안', '2', '원유호객', '교즉아관', '내즉명작', '석태우간', '뇌유주미', '지견아환', '일이부영', '소소귀안', '가사싸움이 벌어졌으나 결국의 승리자는 당 자되는 동정월이었다 당자가 끝끝내고집을 세우는 데는 할일이 없었다 부모는 작은딸을 다시 가꾸어서 동정월로 보려던 호강을 수년간 연기하기로 작정치 않을 수가 없었다 그대신 그러한 사위는 꼴도 보기 싫으니 집에 있지 말고 나가서 잘되건 못되건 되라는 것이었다 동정월은 노총각 기축이와 간단한 결혼을 하고 자그마치 밑천그것은 동정월이 기생 노릇을 하여 벌은 것의 일부분이었다을 얻어 가지고 부모의 집을 나섰다', '부모의 집을 나선 동정월은 새남편과 서울로 이사를 하였다', '동정원의 생각은 이러하였다', '첫째로 남편이니 부모가 권하던 바 시골 관속들은 기성계급으로 그들의 목적은 관속과 토색과 치부에 있지 더 높은 곳은 바라볼 줄도 모르거니와 제도상 생각도 내지 못할 것이다 장래 요행 행운이 돌아와서 한몫 보려면 남편이 기성계급이 아니어야 할 것이다', '무대도 평양을 잡으면 과즉 얼마에 치부는 할지 모르나 사람을 호령할 지위는 얻을 가망도 없다 임군이 계시고 정치의 중심지 되는 서울을 있어야 빗굴러난 복덩어리가 있더라도 잡을 수가 있을 것이다', '서울을 올라갈지라도 정직함과 힘세임 이외에는 아무 능력도 없는 남편을 표면에 내세우면 딱벌이꾼이나 되었지 별수가 없을 것이다 동정월 자신이 많은 사람과 접촉할 기회를 얻어야 할지니 그러자면 술집 —색주가밖에는 법은 없을 것이다', '생각을 가지고 서울로 올라온 동정월 내외는 서대문 밖에 집 한 채를 장만하고 술집을 차려 놓았다', '술집이라 하여도 서울의 하고 많은 술집들이 벌써 단골을 잡고 있는 틈에 끼어서 그들보다 더 유명해지려면 특색이 있어야 할 것이다 그러자면 술 좋고 안 주 좋고 위에 값이 헐하여야 할 것이다 그것을 더한층 특색 있게 장식하기 위하여서는 자기가 직접 진두에 나서야 할 것이다 자색 가무 접대 등등으로 이미 명기라는 이름을 얹었던 동정월이라 여기는 웬만치 자신이 있었다', '그런 위에 더욱이 동정월이 주력한 것은 술 믹으러 오는 손님들의 인물을 관찰하는 것이었다 장차 한몫 볼 만한 기골을 가진 손님 불평객들을 동정월은 그의 탁월한 감식안으로 잘 골라내었다 그런 인물들은 대개가 술값에 쩔쩔 몰리는 눈치를 본 동정월은 그런 사람들에게는 얼마이고 외상을 주었다', '술과 안주 좋고 여주인의 인물 이쁘고 무능하고 친절한 위에 술값이 싸다—이만하면 손님을 끄을 만한 조건이 구비되었다 소문은 소문을 낳아서 서대문밖 술집의 이름은 삽시간에 주객들 새에 이름 높아져서 손님들이 끓이기 시작하였다 그러한 위에 더욱이 몇몇 불평객에제는 더욱이 친절하고 얼마든 외상을 주고 외상 채근을 하는 일이 없는지라 종류의 사람들은 술집으로 모여들었다', '가운데서 눈치 빠른 동정월은 손님들의 주 간한담에까지 주의를 하여 손님들의 주의와 목적과 희망 등등까지 알아 보려 노력하였다 큰 불평객인 듯한 손님이라도 오면 뒤쪽의 외따른 방으로 인도하고 저희끼리의 의논이라도 있는 듯이 보이면 동정월 자신도 피하여 주었다 표면으로 피한 동정월이 들창 아래 숨어서서 손님들의 의논을 엿듣는 줄은 손님들도 꿈도 못 꾸었다', '불평객들 중에 묵동에 사는 김정언과 이좌랑 일꾼이 있었다', '눈치 빠른 동정월은 일꾼을 분명히 빛깔 사람들로 보았다 술집에 와서는 자기네끼리 수근수근 밀의가 많았다 김정언의 이름은 류이고 좌랑의 이름은 귀인 것도 차차 알아졌다 지금 정권을 잡고 있는 대북파의 이귀는 이이 제자이니만치 서인에 합류되는 사람이요 김 류도 서인이며 정권에서 떨어진 그들이니만치 불평이 많은 무리였고 불평을 해소시키기 수단을 바야흐로 취하려는 눈치도 동정월에게는 짐작이 갔다', '지금 정권을 잡고 있는 대북파에게는 이제 새삼스러이 뚫을 자리가 없지만 불평객의 거두들에게 신세를 끼쳐 두면 장차 요행 그들에게 정권이 잡히는 날이 있다면 그날은 막연한 꿈이 성공될 듯싶었다', '양반들을 잘 사로잡자 일장춘몽으로 끝끝내 요 신세로 지낼지도 모른다', '요행 세월 바뀌는 날이 있다면 한번 고함쳐볼 날이 생겨나지 않을까', '그들의 심경을 더 똑똑히 타진할 필요를 느낀 동정월은 날 김류에게', '「우리 저이자기 남편가 일자무식이 돼서 술값 치부까지 일일이 소인이 하자니까 당초에 견딜 수가 없사와요 생원님 수고스럽지만 매일 아침 사람을 댁으로 보낼 터이오니 글을 가르쳐 주시면 신세는 결코 잊지 않으오리다」', '고 청하였다', '집에 적지 않은 술값을 지고 있는 김류는 신세는 결코 잊지 않으오리다는 말을 속으로 뇌어 보면서 쾌히 승낙하였다', '이튿날 아침 동정월은 책에 그것도 첫장도 니요 표를 하여 가지고 남편에게', '「엊저녁에도 말씀한 바같이 오늘부터 김정언댁에 가셔서 글을 배세요 책에 표적을 한 곳이 있는 데 표적한 곳부터 배와 달라고 그러세요 거기서부터는 안된다고 그러실지라도 굳이 고집을 부리셔서 거기부터 배와 달라고 떼를 쓰세요」', '부탁을 톡톡이 하여 책을 끼워서 김류의 집으로 보내었다 김류의 집으로 갔던 기축이는 지나지 않아서 잔뜩 성이 나서 돌아왔다 들어오는 책을 동댕이쳤다', '「왜 벌써 오세요」', '。。。。。。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。，。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。，。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '，，，，，。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。，，，。，，，，。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '“그저 앞으로 앞으로 가시기에 먼저 만나야 할 가까운 분이라도 계신가 했지요”', '조롱인지 진정인지 모를 영접사를 들으면서', '때는 고구려 보장왕 삼년 당나라 태종 정관 십팔년 사월―그 해 정월에 고구려에서 당나라에 사신을 보냈던 데 대한 답례를 겸한 당사였다', '구문사는 당사가 객관에 드는 전후의 태도를 보고 절실히 느낀 바가 있었다 자기네 신라에서는 당사라도 오면 위로는 임금을 비롯하여 노소 대신이 그야말로 종과 시종들고 부족한 데나 없는가고 전전긍긍하는데― 그러는 데도 당사는 매사에 트집을 잡고 예절이 어떠니 격식이 어떠니 말썽을 부리는데 여기서는 푸대접에도 일언반구의 불평이 없이 도로혀 사신측이 전전긍긍하는 것이었다', '당 사는 사흘간을 객관에 무위히 묵어 있지 않을 수가 없었다 나라 임금은 몸이 편찮아 사신 접견을 못하겠고 막리지 연개소문이 만나볼 터인데 바쁜 일이 있어서 사흘을 기다리라는 것이었다', '사흘간을 당사 일행은 나라의 문물제도를 시찰하였다', '무비는 더 말할 것도 없고 문화 방면의 찬란한 발달에는 눈을 크게 할밖에는 도리가 없었다', '중국은 아무리 인류의 꼭두머리요 우주의 주인이요 문화의 근원지라고 자긍하지만 십 백 년마다 나라이 없어지고 새로 생기고 혁명과 역성 위주의 ‘국가놀이’때에 문화가 계통적으로 순조로운 발달을 할 수가 없었다 자라던 문화는 꺾이고 다시― 새 것이 생기고 그것이 자라 다가는 중도에 꺽이고― 잡연한 문화‘간색〔견본〕장’인 느낌이 있을', '거기 반하여 나라는 한 나라로 계속된 지 이미 칠백 북방 부여의 웅대한 대자연에서 비롯하여 현재 평양의 그림같이 아름다운 자연을 배경으로 명군치하의 안온한 국가생활 칠백 년은 나라 만성의 문화적 소질을 자유로이 마음껏 배양해 주어 석각에 건축에 그림에 장식에 또는 방적에 칠기에 철공 목공에― 온갖 방면에 긍하여 찬란한 문화와 능란한 솜씨를 자랑하고', '견식이 넓고 건실한 현장은 점을 알아보고 내심 혀를 둘렀다', '방면으로 장차 ‘당문화’란 것을 이룩하여야 할 처지에 있는 현장은 기성의 고구려 문화를 찬찬히 시찰하고 속으로 배운 바가 많았다', '사흘 뒤에야 만나겠다던 막리지는 이틀 뒤에 갑자기 사신을 불렀다 틈이 생겼으니 날짜를 다가 만나자는 것이었다', '현장은 수원 두 명을 데리고 나라 조방에 들어갔다', '본시 나라 사람의 체격이 큼직하여 보통 민가도 큼직큼직하거니와 조방은 유달리 높고 넓어서 왜소한 체격의 주인인 현장은 먼저 방에 위압되었다', '인도하는 대로 큼직한 의자에 몸을 잠갔다', '뒤에 저편에서 지끈지끈 하는 소리가 들렸다 사신을 응대하던 나라 관원들의 태도가 긴장되었다', '이리로 통하는 문이 열렸다 문으로는―', '태산이 이리로 움직여 온다 견고한 마루판장이 지끈지끈하며 한 태산만한 인물이 배행 두 명을 데리고 온다', '일견 연개소문으로 알았다 소문에 듣던 바 검다섯 자루를 차고 고래 눈을 절반만치 닫고 이리로 이동해 오는 인물이야말로 동이의 나라에 태어나서도 영웅 소문은 천하에 높은 막리지 연개소문에 틀림이 없을 것이다', '현장은 자기도 모르게 벌떡 일어났다 신하가 천자를 맞듯 길이 번 절하였다 위풍에 압도되어 자기도 모르는 틈에 절한 것이었다', '개소문은 손을 들었다 절을 그만두라는 뜻으로 두어 번 손을 저었다 가볍게 머리를 끄덕이며 사신의 맞은편 의자에 가서 걸터앉았다 앉으면서 사신도 앉으라는 뜻으로 두어 번 탁자를 두드렸다', '위풍에 압도된 현장은 앉지도 못하고 손을 공손히 읍하고 서 있었다', '개소문은 눈을 감았다 감고 말하였다―', '그랬다 말해 알았니', '아까 너의 집에 손님이 있었지', '그게 시궁골 김 선달이지', '목소리를 들으니 작자더라 그이가 너를 소개한다고 하지 그런 속내를 다', '순영은 이상한 듯이 흥미를 가진다', '그이는 바탈로 늙은 사람이다 그전에는 여기창기소개 소에서 사무를 보다가 지금은 그것을 고만 두고 해먹는데 그이가 나두 소개하여서 나는 아래 신마찌로 가게 되었어', '채란은 말을 얼굴을 찡그린다', '그이가 하필 그런 데로 소개하였니', '순영도 눈살을 찌푸린다', '그거야 그이가 억지로 그런 데로 징권하였겠니 집에 서 그런 데라도 해 달라니까 그런 거지', '너의 집에서는 너를 그런 데로 보내니', '그런 데로 보내면 돈을 더 받는다', '너도 집이 정말 너의 집이 아니지', '아니고 말고 나는 본래 경상도 산청군 적벽 이라는 동리서 살았다 집에서 농사를 짓다가 해에 흉년이 들어서 나락이 안 났는데 논임자에 게 도조로 다 빼앗기고 살수가 없어서 내가 열한 살 되었 때에 나를 지금 있는 집에다 팔았다 죽으 라면 죽고 살라면 살고 그러는 수밖에 벗게 된 것이 아니냐 채란은 눈물을 그렁그렁한다', '아무리 굶어 죽게 되었기로 딸을 팔아먹니 순영도 눈물이 그렁거린다', '하니 집안 식구가 다 굶어 죽는 것보다는 낫지 않으냐', '너는 신마찌로 가겠구나', '나는 그리 가게 되면 어디로 도망을 죽어 버리든 지 그럴란다 사람이 노릇을 하니 기생 노릇을 한다든지 술을 들고 술을 판다든지 하는 것은 괜찮지 하루에도 된 놈 안 된 놈 몇씩을 치러야 한다니 여자 일부종사는 못할지언정 몸을 서푼짜리 개고기 듯 이야 할 수가 있니 죽는 것이 낮지', '꼭 죽겠니', '순영은 다잡아 묻는다', '그렇게 되면 도방을 가든지 죽든지 두 가지 중에 하겠다', '도망 말 마라 도망을 가면 어디로 가며 어디로 가면 별 수가 있겠니 나도 꾐에 빠져서 도망하여 왔더니 모양이 되었다 하니까 그런 노릇을 안 하려면 죽어 버리는 것이 낫지', '말이 도망은 어디로 하겠니 말마따나 어디로 가면 별수가 있겠니 강철이 간 데는 가을도 봄이라는데 러니까 한강 철교에 가서 떨어져 버리지', '음모', '“오빠 웨 요새는 술도 안 마시고 이렇게 얌전하우”', '연순이는 사촌오빠인 창선이를 보고 이렇게 물었다', '“요전날 밤에 실수한 다음부터는 술도 먹을 생각이 없더라”', '“그것이 실수인 줄 아시는 이가 웨 전일에는 종로로 비틀거리며 다니셨어요”', '“아 내가 언제”', '“내가 보았다우 어떤이와 손목을 마주 잡고 뒤떠드시며 가시는 것을 보았어요”', '창선이는 별안간에 손을 내저으며', '“야― 웨 이렇게 떠드니 명순이가 들으면 큰일 나라고……”', '말을 들은 연순이는 속으로 우습게 생각하였다 그러지 않어도 요지음 오빠의 마음이 명순이게로 움직이고 있는 것을 짐작하였던 것이었다 연순이는 일부러 시침이를 떼이고', '“명순이가 들으면 어때요 오빠가 모주병정인것을 다 알고 있는데”', '“뭐야 어디서 들어서 아니”', '“참 오전날 밤 말이오 오빠도 이야기 안했우', '창선이는 낯을 찡그리며', '“그날 저녁 내가 취하여 보이더냐”', '이렇게 말하였다', '“퍽 취하신게 무어요 아주 농창이 되어서 들어오셨던데”', '창선이는 그날 저녁 술을 많이 먹었으되 명순이를 대할 때에는 정신을 똑똑이 차린 같은데 농창이 되었다고 하니 아무리 생각해도 연순이가 거짓말로 꾸며 대는', '“그런 거짓말은 그만 하고 명순이가 날 밤 내가 들어간 무에라고 하더냐”', '연순이는 오빠를 놀려주는 것이 자미가 있었따 명순의 마음을 알려고 애쓰는 것이 더욱 흥미가 있었다', '“젊은 청년이 술이 취하여 다니신다고 흉을 봐요 술 마시는 이는 꿈에 보아도 싫다고 해요”', '연순이는 일부러 이렇게 말하고 오빠의 낯을 보았다 말을 들은 오빠의 낯에는 낙마으이 기분이 떠돌았다 아무 말도 없이 힘없이 앉았다 마음이 괴로워 하는 모양이다', '아닌게 아니라 창선의 마음은 답답하였다 명순이를 처음 대할 때부터 아름다운 용모에 취하여 정열에 불붙는 청춘의 마음 그것을 금치 못하였다', '후 삼사일 마음은점점 자라서 조용한 기회만 있으면 연순에게서 명순에게 대한 모든 것을 물어보자고 하였던 것이 연순의 말을 들어보니 다 틀린 것을 깨닫고 실망을 하였다 첫마디에 퇴짜를 마진 셈이었다', '연순이는 오빠가 실망을 하고 앉아 있는 것을 보고는 속으로 반갑게 생각하였다', '“나의 생각하던 기회가 왔고나 명순이를 오빠늬 손에 들어가게하자 철하는 나의 것이다 오빠의 태도를 보면 명순이를 생각하고 있는 모양이다”', '새벽차를 타려고 가방과 담요를 들고 당숙의 집을 떠나 길가 풀숲에 우는 벌레 소리를 들으며 정거장을 향하고 나갈 때에 무너미로 갈리는 길에서 숭은 깜짝 놀랐다', '내야요', '하고 나서는 유순을 본 까닭이었다 숭은 하도 의외여서 깜짝 놀랐다가 부지불식간에 유순의 손을 잡았다', '와요', '내년 여름에 오께', '하고 숭은 자기의 가슴에 이마를 대고 기대어 선 유순의 머리를 쓸었다 떠날 때에 순은 숭에게 삶은 옥수수 자루를 싼 수건을 주었다', '숭이가 탄 기차가 새벽 남빛 어둠 속으로 씩씩거리고 지나 무너미 모루를 돌아가는 것을 바라보며 순은 손을 내어두르며 눈물을 지었다', '숭 은 무너미 모루를 돌아갈 때에 행여나 순이가 보일까 하고 승강대에 나와서 바라보았다 새벽빛은 반 마일이나 떨어져 산그늘에 서 있는 처녀의 몸을 숭의 눈에서 감추었다 숭은 순이가 섰으리라고 생각하는 방향을 손을 두르며', '순이 내 내년 여름에 오께', '하고 혼자말로 중얼거렸다', '차 는 살여울의 철교를 건넌다 살여울 정다운 이름이냐 하고 숭은 철교 밑으로 흐르는 물을 들여다보았다 아직도 여름밤을 머금은 검은 물 눈이 물줄기를 올라가면 초가을의 특색인 골안개가 뽀얗게 엉긴 것이 보인다 촉촉하게 젖은 땅 위에 들릴락말락한 소리를 내이고 흘러가는 물 위에 꿈같이 덮인 뽀얀 안개 그것은 자연의 아름다움 가운데 가장 인정다운 아름다움의 하나다', '살 여울의 좌우 옆은 살여울 물을 대어서 된 논이다 한 마지기에 넉 섬씩이나 나는 논이다 본래는 그것은 풀이 무성한 벌판이었을 것이다 하늘이 보이는 수풀이었을 것이다 사슴과 여우가 뛰노는 처녀림 속으로 살여울의 맑은 물이 흘렀을 것이다 지금도 흰하늘이고개라는 고개가 있지 아니하냐 고개를 나서서야 흰하늘을 바라보았다는 말이라고 숭은 어려서 아버지에게 설명받은 일이 있었다', '것을 숭의 조상들이―아마 순의 조상들과 개척한 것이다 나무들을 다 찍어 내고 나무뿌리를 파내고 살여울 물을 대느라고 보를 만들고 그야말로 피와 땀을 섞어서 갈아 놓은 것이다 논에서 나는 쌀을 먹고 숭의 조상과 순의 조상이 대대로 살고 즐기던 것이다 순과 숭의 뼈나 살이나 피나 다 흙에서 조상의 피땀을 섞은 흙에서 움돋고 자라고 피어난 꽃이 아니냐', '러나 논들은 이제는 대부분이 숭이나 순의 집 것이 아니다 회사 은행 조합 농장으로 다 들어가고 말았다 이제는 숭의 고향인 살여울 동네에 사는 사람들은 뿌리를 끊긴 풀과 되었다 골안개 속에서 한가하게 평화롭게 울려 오던 닭 개 짐승 마소의 소리도 금년에 줄었다 수효만 준 것이 아니라 소리에서는 한가함과 평화로움이 떠나갔다 괴롭고 고달프고 원망스러웠다', '차 가는 대로 숭은 가고 오는 산과 들과 촌락을 바라보았다 알을 밴 벼와 누렇게 고개를 숙인 조와 피와 머리를 풀어헤치고 피를 흘리는 용사와 같은 수수를 보았다 새벽 물을 길어 이고 가는 여자들을 보았다 아침 햇빛이 물 묻은 물동이를 비치어 금빛을 발하였다 물동이를 인 여자는 한 손으로 물동이에서 떨어지는 물방울을 쳐내어 버리고 한 손으로는 짧은 적삼 밑으로 나오려는 젖을 가리었다 기차가 우렁차게 달리는 소리를 듣고 빨강댕이 아이들이 만세를 부르고 내달았다 긴 장마를 겪은 초가집들은 긴 여름 일을 치른 농부들 모양으로 기운이 빠져서 축 늘어졌다 속에 사는 사람들의 속이 썩은 모양으로 지붕의 영도 꺼멓게 썩었다 집들 속에는 가난에 부대끼고 벼룩 빈대에 부대끼고 빚에 졸리고 병에 졸리고 희망을 빼앗긴 사람들이 눈살을 찌푸리고 뭉개는 것이다', '정거장에를 왔다 역장과 차장과 역부와 순사의 모자의 붉은 테와 면장인 듯한 파나마 쓴 신사와 서울로 가는 듯싶은 바스켓 든 여학생과 그의 부모인 듯싶은 주름잡힌 내외와……', '호각 소리가 나고 고동 소리가 나고……', '큰 도회와 작은 정거장을 지나 숭은 배고픔을 깨달았다 순이가 싸다 준 옥수수를 꺼내었다 두 이삭을 뜯어 먹고는 창피한 듯하여 도로 싸놓았다', '경성역에 내린 때에는 숭은 꿈에서 깬 같았다 바쁜 택시의 떼 미친년 같은 버스 장난감 같은 인력거 얼음 가루를 팔팔 날리는 싸늘한 사람들', '숭 은 전차를 타고 삼청동 윤참판의 집으로 들어왔다 방에 짐을 놓고 큰사랑에 가니 윤참판은 없고 웬 갓 쓴 사람만 이삼 인이 앉았다 작은사랑에 가니 윤참판의 맏아들 인선도 없다 돌아나오다가 찌개 뚝배기를 든 어멈을 만났다', '학생 서방님 오셨어요', '하고 반갑게 인사를 하고는', '맏서방님이 대단히 편찮으시답니다 영감마님도 안에 계세요', '한 다 원체 일개 가정교사 시골학생 하나가 다녀왔기로 윤참판 집에 대하여서는 이웃집 고양이 들어온 이상의 중요성이 있지 아니할 것이다 맏아들 인선이 중병으로 죽을지 살지 모르는 판에 온 집안이 난가가 된 판에 허숭이 따위가 왔대야 아랑곳할 사람은 밥 갖다 주는 어멈 하나밖에 없다', '허숭은 어멈을 인선의 병 증상을 들었다', '그렇게 된지라 소위 양반의 자손들은 무과에 급제를 하는 것을 부끄러운 일로 알았다 보국 댁 숭록 댁 몇째 아들이 무과에 급제를 하였다 하면애당초에 가지도 않거니와 그들은 피하고 머리를 돌리고 하였다 문과에 급제를 한 사람들의 긍지는 차차 높아 갔다', '―과거에 급제하였다', '말은 본시는 문무를 구별하지 않았던 것이었지만 차차 어느덧 문과에 급제를 하였다는 뜻으로 해석되게 되었다 무과 같은 것은 양반의 바라는 바가 아니었다 상놈들의 등용문이었다', '이렇듯 문과에 급제하는 것을 존중히 여기는 시대가 오래 계속되었다 문과에 급제를 한다는 것은 온 백성의 바라고 희망하는 바였다', '문과에 급제한다는 일이 그렇듯 명예스러우니만큼 전형에 있어서 첫째도 지벌이요 둘째도 지벌이요 세째도 지벌이요 무엇보다도 지벌이었다 지벌이 나쁘면 아무리 재간이 비상하다 절대로 급제를 하지 못하였다 지벌이 나쁘기 무관이 하대를 받느니만큼 문관 등용에 있어서는 첫째도 둘째도 지벌이었다 지벌이 급제의 제일 요소였다 그것이 제일 요소인지라 급제한 사람의 코는 더욱 높았다 문과에 급제를 한다 하는 것은 사람의 지벌이 좋다는 것을 증명하는 것이므로였다', '자랑스러운 「문관」이라는 열매도 이즈음에 이르러서는 차차 따기가 쉽게 되었다 어중이떠중이도 「문관」이라는 열매를 능히 딸 수가 있게 되었다', '영의정 하옥 김 좌근', '하옥 김좌근은 현 왕비의 아저씨였다 세도 김 병기는 하옥의 양아들이었다 대제학 영초 김 병학이며 훈련 대장 영어 김 병국은 그의 조카였다 영흥 부원군 김 문근현 왕비의 친정 아버지이며 김 현근 김 흥근 등이 그의 일족이었다 하옥은 당당한 일족의 어른 격이었다 몸이 영의정이며 그의 아들이 세도인지라 일족이 없을지라도 세력은 무서울 것이다', '하옥에게는 앙씨라 하는 애첩이 있었다 본시 나주 기생으로서 출신이 기생이니만큼 간교하고 요염하여 늙은 하옥을 놀렸다', '하옥이 양씨를 집을 수리할 때의 일이다 안방에서 긴 담뱃대를 피우고 있던 양씨는 갑자기 하옥을 안방으로 청하였다 양씨의 명령에 의하여 하옥은 호인다운 미소를 얼굴에 띄워 가지고 안방으로 들어갔다', '『우리 나주 합하께옵서 불러겝시나』', '벙글벙글 웃으면서 마루에 걸터앉은 하옥에게 향한 양씨의 눈찌는 그다지 곱지 못하였다', '『대감』', '『왜 그래』', '『대감 대체 어쩌자는 셈이세요』', '『어두운데 주먹이라 갑자기 이리 노하셨나』', '양씨는 입에 물었던 기다란 담뱃대를 오른손으로 들고 지금 한창 세우는 중인 사랑 용마루를 가리켰다', '『저것 보서요 사랑 지붕에 가리워서 목멱산이 보이지를 않으니 같은 천비는 남산도 보지 말고 살라는 셈이구료 너무도 심하시외다』', '하옥은 눈을 둥그렇게 하였다', '『허어 남산이 보이지를 않는구면 남산이 안 보여서야 되나 당장에 이놈들을 꾸짖어야지』', '여기서 나온 하옥은 직접으로 목수를 호령하여 사랑 기둥을 잘라서 안방 마루에 앉아서도 남산이 우러러보이도록 만들었다', '이렇듯 양씨의 세력은 당당하였다 하옥은 그의 손으로 나라를 주무를 권력을 잡았다 양씨는 그의 손으로 하옥을 주무를 권력을 잡은 것이었다', '그런지라 양씨는 하옥을 간접으로 나라를 주무를 권력을 잡은 것이었다 세상이 양씨를 가리켜 나주합하라 하고 나합이라 함은 나온 이름이었다', '본시 기생인 양씨는 무당 복술을 몹시 섬겼다 본시 천비인 양씨는 금전을 여간 사랑하지 않았다 그런지라 금전을 뇌물하거나 무당 복술의 손을 빌면 시정의 상놈이며 시골 머슴군이라도 넉넉히 나주 합하 양씨에게 접근을 할 수가 있었으며 양씨에게 접근하여 양씨의 총애만 얻으면 벼슬 같은 것은 얻어 할 수가 있었다', '양씨의 손을 조선 각도에 퍼져 나간 수령의 수가 꽤 많았다 수많은 수령들을 일변 만들어 보내고 일변 갈아 들이는 양씨의 손 안에 들어온 금은 보화가 누백만이었다', '이래저래 수길이는 술만 살아갈 수 없다고 생각하였다', '세상 일이 괴로울 마시면 일만 근심을 잊어버리고 태평세상을 보내게 되는 멋으로 괴로울 대면 술을 마셨으나 오늘은 아무리 술을 많이 마셨어도 정신이 술마시지 않을때보다 더 똑똑이 나는것 같았다 그러하므로 괴로움을 잊어버릴 수가 없었다 극도의 흥분에는 술도 쓸데 없는 것을 깨달았다', '이튿날 아침 수길이는 한장이 편지를 받았다 그것은 경희에게서 온것이엇다', '수길이는 편지의 내용보다도 소인을 먼저 보았다', '광화문 우편국 일부인이 찍혀 있는것을 보고 경희가 경성시내 구석에 있다는 것을 알았다', '“오빠 저의 무례를 용서하여 주시옵소서 오빠를 속이고 도망을 친 것도 할 수 없는 사정으로 그러한 비행을 하게 된 것입니다 오빠 저의 어린 가슴은 몸에 넘치는 고통에 터지는 같읍니다', '오빠 저는 저의 처참한 생활을 참아 오빠의 이야기 하고싶지가 않아서 도망을 친것입니다', '한가지 이유는 제가 결심한 것을 오빠가 알으시기만 하시면 승락을 하여주시지 않을 것을 알고 오빠의 곁을 피한 것입니다 영원히 피할는지도 모르겠읍니다 제가 지금 고생을 하고 잇는 것도 저의 목적을 관찰하기 고생하는 것입니다', '그것은 별것이 아니라 저는 죽어도 변원식에게로 시집을 가고라야 말겠다는 것이 올시다”', '이곳까지 본 수길이는 편지를 쥐고 부르르떨었다', '“어리석은 연이다 변원식에게로 시집을 가려고”', '수길이는 이렇게 부르짖고 두 주먹을 힘있게 쥐었다 편지는 수길의 손에 힘있게 쥐여졌다 수길이는 다시 편지를 폈다 아래 사연을 알고 싶었던 것이었다', '“그것은 변원식이가 돈이 있는 사람이라고 하여서 그런것도 아니고 지위와 명예가 있어서 그런 것도 아니올시다 저의 첫사랑이라는 밖에는 아무 것도 없읍니다 저는 저의 생명과 같은 정조를 그로 말미암아 빼앗기고만 사람이올시다 제가 다른데로 시집을 간다면 때에는 저는 음탕한 여자가 되고 마는 것이올시다 오빠 저를 누이 동생으로 생각지 말아 주십시오 저도 그것을 각오하고 있읍니다 저는 저의 목적을 관철하기 모든 것을 바리려고 합니다', '그러고 저는 지금 고생을 하고 있더라도 저의 정조만은 굳게 지켜옵니다 오빠 불상한 누이동생을 욕하지 마십시오 저는 지낸간 몇달 사이에 기회만 있으면 변원식을 찾아가서 저의 결심한 바를 말하였읍니다 변원식이는 저를 헌신짝 취급을 합디다 그렇다고 저는 조금도 낙심을 하지 않았던 것입니다 그에게서 거절을 당하면서도 저는 그와 말이라도 하여보는 것으로 유일한 락을 삼았던 것입니다', '오빠 저는 저의 목적을 환철하지 못하는 날에는 죽으려고합니다 요사이는 더욱 굳은 결심을 하였읍니다 명순이를 보십시오 철하를 버리고 저의 애인을 빼앗지 않었읍니까 가나사한 연 명순이가 참아 그럴줄을 몰랐읍니다 인제 생각하여 보니 변원식이가 저를 학교에서 축출을 한 것도 요마 같은 명순이라는 연이 뒤에서 꾸민 수단인 것을 알었읍니다 생각하면 분합니다', '명순이가 지내간 날 변원식이를 욕하고 여러가지 우스은 행동을 저에게 와서 한 것을 생각하면 분하여서 살 수가 없읍니다', '오빠 저는 더 말하고 싶지 않습니다 끝으로 부탁할 말씀은 저를 동생으로 생각하시지 말으시라는것 뿐이올시다 오빠의 건강을 빕니다 경희 올림”', '수길이는 편지를 다 읽고는 편지를 갈기 갈기 찢어 버렸다 그의 눈에서는 굵다란 눈물이 떨어졌다', '그렇지요 꿈에나 시켜 주지 생시에야 시키겠읍니까', '흥선은 떴던 눈을 다시 감았다 때때로 생각하는 망상이 다시 그를 엄습하였다 망상 가운데 나타나는 자기는 오늘과 같은 폐의파립의 가련한 공자가 아니요 삼백여 주의 큰 나라를 호령할 대원군인 자기였다 지금 영초가 보내 준 새 옷을 갈아 입고 아랫목에 기쁜 듯이 앉아 있는 재황은 때는 아들이라는 명칭으로는 부르지도 못할 나라의 지존이었다 때는 그때야말로―', '부인', '흥선은 눈을 감은 채로 부인을 찾았다', '대왕대비마마먼젓 번 임금 헌종의 어머니 조씨께 진상할 세찬이라도……', '깜빡 잊었읍니다 무슨―어떤 것을 하리까', '무엇이고 대비마마께서도 우리가 곤핍한 줄은 다 잘 아시니까 ××을 팔아서라도 대비께 세찬뿐은 잊어서는 안 됩니다', '대왕대비이 종실의 가장 웃어른―비록 지금 낙척하여 조석의 끼니까지 부자유를 느끼는 형편이지만 종의 한 사림이요 영특한 아들을 가지고 있는 흥선은 거기 야망을 품지 않을 수가 없었다 후사가 없으시고 몸이 약하신 현 상감―상감 불행히 승하하신 뒤에는 신왕을 지정할 권리는 종실의 어른되는 대왕대비가 가지게 될 것이다 야심과 패기를 마음 속에 가득히 가지고 있는 흥선은 아무 보잘것이 없는 지금의 지위에 있으면서도 그것을 뚫고 나갈 계획뿐은 끊임없이 하고 있었다 그런 필요상 대왕대비뿐은 자기의 가난한 주머니를 털어서 늘 환심을 두기를 게을리하지 않은 것이었다 한참 눈을 감고 있다가 흥선은 고요히 눈을 다시 떴다', '영초는 영의정의 재목은 못 돼 우의정이나 주지', '말에 미소로써 자기를 바라보는 부인을 흥선도 미소로써 마주 보았다', '。  。  。    「。 。」      。   「。」   「   。  。」     「。 。」    。   。  「   。  。」  「  。」', ' 。    。   。  。       。  。     。       。   。  「 。」  。   。    。', '  。     。  。    。 。  。  。   。  。      。 。    。    。   。  「 。。 。」   「。」     。 。', ' 。  。     。   。  。  。      。    。     。    。  。  。    。    。', '   。  。  「   。 ‘’   。    。」  「。 。」   「」 。     。  。  。', '     。   。    。   。      。  「。       。      。」  「。」  「 。」  。  「。」   。   。    「。」  。  「。 。」  「 。」  「。」', ' 。    。     。  。    。   。     。    。     。  「       。   。    。 。 。」     「。」  「  。」 。   。  「。」  「  。」  。  。', '     。                                              。', ' 。  「。  。   。  。   。」   「 。」        ', '   。   「。」  。   。   。   「。   。  。」    。 。  「。 。    。   。」  「。」  。  。  「。」  「。」   。', '  。   。   。  「 。」  「 。     。  。    。 。」  「  。   。」  「。  。」  「。 。 。」  「。」  「。」  「 。」  。   。  。  。   。    。    。  。  。  。  。       。', '  。   。   。      。 。 。    。  。  。   。    。   。   。   。     。   。。  。  。', ' 。', '。  。   。    。     。', ' 。  。   。  。  。    。    。    。   。', ' 。  。   。  。  。  。   。  「 。」   。  。', '  。  「。」 「。」 「。」', ' ', '。  「。  。  。    。」  「。」  「。」  。 。', ' 。  。     。   。   。', '하고 경순은 창옥의 손을 잡고 걸어가면서 무엇을 그렇게 소곤거리는지 소리가 창수에게 들리지 아니할 만큼 웃는다', '창수도 나무에 올라가서 밤을 떨기 시작한다 알밤도 떨어 지고 송이밤도 떨어지는데 알밤 떨어지는 것이 견디기 려울 만큼 재미가 있어서 가서 떨어지는 대로 줍고 싶 었지만 경순과 창옥은 서로 눈짓으로 경계하여서 하나도 줍지 아니하였다 그것은 먼저 줍지 않는다는 약속을 지키 기 위한다느니보다 창수에게 핑계 댈 말 재료를 주지 하려는 까닭이었다 창수는 한 나무를 다 떨고 내려오더니', '아까는 한 나무를 먼저 떨어서 줍고 한 나무는 점심 먹고 서 줍는다고 하였지마는 내기를 하는 바에는 두 번에 전주 러 하는 것이 재미 없은즉 두 나무를 다 떨어놓고서 줍기 는 점심을 먹은 뒤에 한꺼번에 줍는 것이 어떠할까', '하고 경순과 창옥의 동의를 구한다 경순과 창옥도 그것을 응낙하였다 창수는 다시 알밤 한 주먹을 주워다가 경순과 창옥에게 나누어 주면서', '이것은 특별히 까먹으라고 주는 것이니 사이에 까먹되 하나라도 남겼다가 내기하는 보태면 되오 하고 당부를 하며 웃지도 않는다', '누구든지 하나라도 먼저 주우면 안 된다고 하였는데 웅큼 이나 먼저 주웠으니 법칙은 법칙이오마는 특별히 용서하는 것이니 다시는 그리 마시오', '하고 창옥이 밤을 받으면서 말을 하고 경순을 보고 웃는다 사내들은 그렇다니까 이따가 내기할 때도 보아요 핑계를 할 터이니', '하고 경순은 창옥을 보고 눈을 끔쩍이려다가 다시 창수의 얼굴을 쳐다보고 고개를 숙인다', '원 자기네들이 거저 앉았는 것이 심심할 듯해서 까 먹으라고 주워다 주니까 고맙다는 소리는 아니하고 도리어 법칙이니 무엇이니 하니 법칙이 법칙이람', '창수는 혼잣말 비슷이 말을 한다', '주워다 주시는 것은 감사하지마는 누구든지 먼저는 도 줍진 않기로 하였는데 우리에게 의논도 아니하시고 혼 한 주먹을 주우셨으니 그것이 잘못된 일이 아니고 무었 이어요 여자들이라고 업신여기지 마셔요 이따가 정 말 내기할 때는 억지 쓰지 마세요', '하고 경순은 주운 것이 잘못되었다는 말보다 이따가 억지 쓰지 말라는 말에 힘을 들였다 손가방에서 조 그마한 칼을 내어서 밤을 벗긴다', '제참', '하고 할 말이 없다는 듯이 돌아서서 가려는 창수에게', '계세요', '하고경순은 밤을 얼른 벗기더니 새 손수건으로 손 닿았던 곳을 깨끗이 씻고 창수에게 주면서', '밤이나 잡수세요 규칙을 어기신 벌로', '하는데 창옥은 손바닥을 치면서', '언니 걸작이야 벌로 드린다는 말이 걸작이야 에그 고소 해라', '하고 창수를 쳐다보며 웃는다', '벌이라도 상으로 알고 먹으면 그만이지', '하고 창수는 경순이 주는 밤을 받아서 한입에 넣고 어석어 석 깨물면서 밤나무를 간다', '창수가 밤을 따는 사이에 경순과 창옥은 점심 먹을 준비를 하였다 풀밭에 정한 곳을 찾아서 신문지를 깔아 놓고 위에다 벤또와 실과를 고루 놓고 창수의 밤 따는 것을 바라 보았다 그들은 창수의 밤 따는 것을 거들어 주고도 싶었으 남은 것이 되지 아니하여서 그만두었다', '덥다 가을날이라도 일을 하니까 덥군', '하고 창수는 밤을 따고 돌아오면서 수건으로 땀을 씻는다', '그것은 뜻깊은 만찬이었읍니다 차차 절박하여 는 사정은 다시 그로 제자들과 만찬을 할 기회를 주지 않을 같았다 때때로 이르는 믿는 자들의 아룀으로 말미암아 그는 예루살렘의 모든 사장이 지사 본디오 빌라도에게 참소를 하고 갖은 힘을 다하여 그를 잡으려는 것을 알았다 가롯 유다—그의 문도의 하나인—는 벌써 제사장에게 매수된 것도 알았다 이틀 있으면 이를 유월절 전으로 그를 꼭 죽이려고 계획한 그것을 알았다 오늘 이제로 가버나움이나 막달라로 달아나든지 않으면 그들의 손에 잡혀서 죽든지—다시 그가 아직 모든 괴로움을 뚫고 하여 오던 일을 성공 직전에 허물어 버리든지 않으면 죽든지 이것이 그의 앞에 놓인 운명이다 전자를 취하자면 십자가 위에 올라가지 않으면 안될 것이다 만찬 뒤에 취미 좋은 포도주에 녹아서 베드로에게 머리를 찍히우면서 생각을 하고 있던 예수는 저편에서 쿵쿵거리며 뛰어오는 발소리에 후덕덕 일어나 앉았다', '「선생님 제사장들이 횃불—과 뭉치들을 가지고……」', '「응 사냥개같이 빨리 찾아내는 자들이로군」', '예수는 고즈너기 말하였다', '「베드로」', '「왜 그러십니까」', '「감람산으로 겟세마네 동산으로 나는 그리로 갈께 빨리」', '말을 숨이 차게 한 그는 가만히 뒷문으로 빠져나갔다 날은 저물었지만 아직껏 회색 기운이 남은 빛으로 제사 준비로 길에 사람이 하나도 없는 것을 보고 마음을 놓고 케드론 시내로 이삼십 보 갈 때에 길모퉁이에서 갑자기 횃불 든 사람이 나타났다 옷으로 보아서 그것은 제사장이었다 예수는 빨리 몸을 담장에 숨겼지만 그것은 결코 영리한 행동이 아니었다 제사장은 횃불을 던지고 몸을 숨는 사람에게 달려왔다 예수는 몸을 피하여 케드론과는 반대쪽으로 달아났다 세 사람의 발소리가 그뒤를 따르는 것을 들었다', '그도 이때는 가슴이 두근거렸다 그의 머리에는 도망하는 생각밖에는 아무것도 없었다 그는 힘을 다하 달아났다 모퉁잇길로 빠지고 사잇길로 빠지며 담장을 넘고 지붕을 넘어서 달아나 만하면 되었으리라 하고 정신을 가다듬으면 제사장들의 발소리는 이삼십 보 뒤에서 그를 따랐다', '감람산으로 가는 하나의 길인 케드론 시내의 다리에도 횃불잡은 사람들이 지켰다 그리로는 갈 수 없다', '예루살렘 성내를 바퀴 돌았다 저녁 먹은 지 오래지 않은 그는 숨이 탁탁 막혔다 그의 몸은 솜과 피곤하였다 다리도 몽치와 말을 안 듣게 되었다', '그의 걸음은 차차 완보가 되었다 제사장들도 피곤하게 되었는지 역시 이삼십보를 두고 완보로 그를 따랐다 쿵쿵쿵쿵 완보로 달아나는 한 사람을 역시 완보로 사람이 따랐다', '끊일지 모르는 뛰엄뛰기를 그는 어두운 길을 그냥 뛰었다 그는 단 한순간이라도 잠이 자고 싶었다', '그는 눈을 감고 더벅더벅 걸었다 이때에 그로서 그자리에 덜썩 주저앉아 잠이 들었더면 제사장들도 이삼십 보 뒤에 거꾸러져 잤을지도 모른다', '제사장의 던진 돌 하나이 힘없이 도망하는 예수의 소매에 맞고 떨어졌다', '돌 파랗게 된 얼굴에는 놀람과 무서움이 떠올랐다 그는 마지막 힘을 다하여 뛰었다 걸음이 빨라졌다 꿈엣일과 그는 달아났다', '한참을 뛰다가 정신을 먹고 들으니 제사장들의 발소리는 없어졌다 마음을 놓은 때는 그는 한 걸음도 앞으로 나갈 힘이 없어졌다 그는 담장에 등을 기대고 누웠다', '제자들은 감람산에서 그를 기다린다 그는 거기 가지 않으면 안될 테다 담장에 기대고 쉰 뒤에 죽게 피곤한 그는 다시 담장을 붙들고 머리를 늘이우고 반쯤자면서 케드론 시내로 예루살렘 성문으로 향하였다', '다리에서 한 리 상류 케드론에 가한 성문 밖에 이른 예수는 다리에 아직 횃불이 보이는 것을 보고 절망하였다 그를 기다리고 걱정하는 제자들을 생각할 때에 그는 물을 건너기로 결심하였다', '좁고 옅은 케드론을 한 여남은 칸이나 흘러 내려가면서 건너가 언덕에 기어오른 그는 눈앞에 보이는 감람산으로 한 걸음 가서는 쓰러지고 두 걸음 가서는 넘어지면서 갔다 산밑에 이른 때에 그의 앞에 어두움 가운데 뜻하지 않은 사람이 우뚝 나타났다', '「누구냐」', '예수는 곤하고 떨리는 작은 소리로 부르짖었다', '「선생님이시오니까」', '역시 곤한 소리로 어두움의 사람은 반문하였다', '「유다냐」', '객주에서는 먼저 든 손님이 사오인은 되었다 더러는 장사 하는 사람도 같으나 더러는 선비도 그중에 나이서른 댓이난 되었을 듯한 수염 많은 사람은 꽤 점잖고 유식해 보 였다 후에 알아 본즉 그는 찬 진사라는 사람인데 항목이가 객주에 들어 잘 때에 아랫목에 허리를 다 정치 담을 하고 있었다', '그는 항목이가 들어오는 것도 본 체 만 체하고 하여 오던 말을 이어', '『지금 조정에 있는 놈들이 한놈이나 쓸 놈이 있나 대원군 은 기개나 있었지 지금 있는 놈들은 밖 모르는 놈들이야』', '하며 손가락으로 배를 가리키며', '『백성의 돈을 긁어다가 배때기나 채우려는 놈들뿐이란 말이야 모조리 나무 작두에 목을 갈라 죽일 놈들이란 말이 김 옥균이 가고 김 홍집이 거꾸러지니 나라 일은 말 아니지 말이 아니어』', '하고 더욱 흥분한 어조롤 조정 대관과 수령·방백을 간신이 니 탐관 오리니 하고 공격ㄱ을 한다 사람들은 멍하니 듣고만 앉았다', '차 진사는 더욱 신이 나서', '『그렇지마는 백성들이 이렇게 어두우니 할 수가 있나', '민유 방본이라니 백성이 이렇게 어둡고야 무엇이 된단 말인 태서 제국은 백성이 깨어서 정부 태관들이 무런 것이나 맘대로 하지를 못한대어 민당이란 것이 있고 국회란 것이 있고 나라 일이 잘못될 리가 있겠나', '일본도 서양법을 받아다가 제도를 고친 지가 아직 삼십년도 못됐건마는 천하에 제일 크다는 청국을 때려 눕혀네그려', '조선은 이렇게 조그마한 나라로서 백성이 이렇 게 어두우니 견딘단말인가 청국을 때려 눕힌 일본 한번 군사를 몰고 오면 꼼짝이나 할 줄 아나 어리석은 것들이 그것을 모르고』', '하며 차 진사의 비분 강개하는 이야기가 끝날 줄을 모르 려 할 때에 저녁상이 들어 왔다 사람들은 시장하였던 듯이 이야기도 듣던 티도 없이 밥만 먹건마는 차 진사 는 밥상을 받아 놓고도 한참이나 누늘 감고 앉아서 생 각을 하는 모양이다', '항목은 평양 들어 온 첫날에 전에 듣지 못하던 소리를 많 들었다 그주에 가장 그럴 듯하다고 생각한 것은 조선에 모든 벼슬하는 사람들이 배만 채우련다는 것과 백성이 어둡다는 것과 일본의 손에 들어 들어 가리라 하는 것이었다', '저녁을 먹고 난 뒤에는 어디서 차 진사를 찾아 온 사람이 이삼인 더 있었다 차 진사는 비분 강개한 어조로 담화를 계속하였다 대개는 아까 하던 말뒤풀이요 별로 더 새로운 말은 없었다', '곁에서 듣던 항목은 차 진사의 이야기에서 많은 지 식을 새로 얻었다 대강을 기록하면 이러하다', '지금 서울에는 독립협회라는 회가 생겼다 회라는 것은 서 양에 있는 민당인데 본래 조선 사람으로 미국 사람이 된 서 재필 박사라는 이가 와서 시작한 것인데 날마다 장안 사람을 모아 놓고 연설이라는 것을 하며 《독립 신문》이 라는 신문을 발행하며 대표라는 사람을 정부에 보내어 날마다 잘못하는 정사를 질문을 하며 장차는 정부에 있는 모든 간신을 몰아 내고 좋은 사람들만이 나라 일을 하게 된 다고 하며 그리되면 지금 평양감사로 있는 민 모도 아맘 목이 붙어 있기가 어려우리라고 평양엣 독 립협회 지회를 설립하고 서울서 하는 것과 해야 한다 고 차 진사 자기는 서박사와도 친한데 이번에 평양에 독립 협회 지회를 세우려고 내려 온 길이라고 독립협회는 나라에서도 어찌하지 못하는 민당이니 평양 감사도 꿈쩍하 지 못한다고 대개 뜻이다', '듣는 사람들은 차 진사의 말에 찬성하는 뜻을 표하였 다 동지가 이미 사십여 명이나 되었으니 이삼일 내 부벽루에 평양 사람을 많이 모아 놓고 독립협회 지회 발 회식을 한다고 한다', '차차 알아 본즉 차 진사와 집에 모이는 사랍들은 선비 들이다 소매달이 심의 귀달린 깃에 망건을 도토리같 동이고 행전 위로 흘러 내리는 바지 가랑이가 땅에 줄줄 끌리는 선비들이다 차 진사만이 소매 없는 두루마기 통 좁은 바지를 입고 작은 강을 썼다', '일청 전쟁의 총소리에 놀래인 선비들은 두 가지 길 중에 하나를 택하였다 돈괘를 얻은 주자 모양으로 난세를 피하 산림에 숨는 것이 한 길이요 또는 치국 평천하의 대경 륜을 품고 책상을 박차고 나서는 것이 한 길이다 차 진사 그를 찾는 사람들은 다 책상ㅇㄹ 박차고 나온 무리들이 다 항목만이 박차 버리고 나올 책상이 없어서 호 미자루를 던지고 나온 사람이다 호미자루를 던지고 뛰어 나온 항목은 웃목 한편 구석에 가만히 박여 앉아서 깜박 깜박하는 피마자 등잔불 곁엣 사람의 얼굴도 보이는 담배 연기 연기 속에서 떠드는 선비들의 말을 가만히 그러 유심히 듣고 있었다', '밤이 깊은 뒤에야 차 진사는 여관으로 돌아갔다', '항목은 우연히 좋은 객주에 든 것을 기뻐하였다 아직도 들끊는 낮에 파리와 밤에 빈대는 견디기가 여러우나 만한 고생을 교계하랴 차 진사가 날마다 오고 그가 오면 여러 사람들이 모여 와서 정치담을 하고 부벽루에서 독립협회 발회식할 의논을 한다', '항목은 나날이 귀가 밝어져서 사흘째 되는 날에는 차 진사 하는 말 뜻을 죄다 알아 들었고 차 진사가 별로 아는 것이 많지 아니한 것까지도 알았다 그각 그처럼 정 성으로 여러 사람을 모아 데리고 날마다 종일 목이 쉬도록 독립협회 지회를 만들려고 애쓰는 것에 항목은 깊이 존경하는 뜻을 표하였다 밖에는 별로 지식이나 능력 있 는 사람이 있어 보이지 아니하고 차 진사 바람에 가는 같았다', '차 진사의 이야기를 듣기에 재미를 들여 항목은 평양들어 온 지 사흘이 넘도록 별로 문밖에도 나갔다 밤에는 여태껏 들은 세상 이야기로 되풀이해 생각도 해보고 이야기를 재료로 조선과 세계 형편을 추측도 하느라고 밤이 깊도록 잠을 못 이루면서도 집 생각이나 여자 생각은 할 새도 없었다 문득문득 고개턱에서 서로 작별하던 생 각이 날 때마다 맘이 비창해졌을', '이러하므로 객주집 주인도 항목의 행동을 수상이 여겨서', '「너는 있는 아인데 어디로 가느냐」고 물었고 차 진 사네 축도 날마다 한자리에 가만히 앉아서 정신 차려 이야 기를 듣는 총각을 차차 이상히 생각하게 되어 「이름이 무 엇이며 집이 어디냐」 소리를 물어 보게 되었다', '『그럽시다』', '『어떻소 내일 떠나면 만날 일에 밀리기만 면 떠날 날이 없겠소』', '『좋은 말이외다』', '『그럼 내일 집을 몰래 떠나고 맙시다』', '『그럽시다』', '두 젊은이는 처자와 집과 장터를 내어버리고 출 가입산하여 고행의 길을 밟으려 드디어 마지막 결 심을 하였다', '내일이면 속세를 떠나서 입산하기로 작정한 날 밤 부득은 마지막 잠을 자기로 집에서 들었다', '꿈─ 한 줄기의 백호광이 서쪽에서부터 비쳐서 커다랗게 부득의 머리 위에 어리었다 휜 빛 가운데 금빛이 있어서 금빛은 부득을 에워쌌다 그런 가운데 흰 빛 저편 서측에는 웬 한 기골이 단정히 앉아서 부 득을 손을 치고 있었다─ 기이한 꿈에서 깨어난 부득은 하도 꿈이 이상하여 밝기 기다리지 못하고 일어나서 박박을 찾아가려 나섰다', '박박을 찾아가던 부득은 길 가운데서 박박을 만났다', '『형 어디로 가시오』', '『나는 형을 찾아가는 길인데 형은 밝기도 전에 어디로 시오』', '『나도 형을 찾으러 가는 길이오』', '『왜』', '『하 이상한 꿈을 꾸었기로─』', '『나도 이상한 꿈을 꾸었기에 형을 만나러 가던 길이외 다』', '도중에서 만난 두 젊은이는 서로 꿈 이야기를 하였다 서로 하고 보니 이상하다 두 사람은 같은 꿈을 꾼 것이었다', '『이게 정녕코 세존의 지도인가뵈다』', '『정녕코 그렇소 않고야 두 사람이 같은 꿈을 꾸겠소』', '여기서 만난 두 사람은 더욱 희망을 크게 하였 다 거기서 다시 의논을 거듭한 결과 즉석에서 입산 의 길을 떠나기로 합의가 되었다 섣불리 집에 돌아갔 다가 집사람들이 잠깨기라도 하면 귄찮으니 집에는 다시 르지 않고 여기서 떠나기로 한 것이었다', '두 사람은 길을 떠났다 백월산 무등곡으로 들어갔다 박박은 북령 사자암에 널쪽으로 암자를 틀고 거기 들기로 하였다 부득은 동령의 준험한 바위 아래 시내를 끼고 한 암자를 틀고 거기 들어가기로 였다', '박박의 암자는 널쭉으로 틀었는지라 판방이라 불렀 다 부득의 암자는 바위 틈에 있는지라 암방이라 불렀 다', '박박은 미타불을 섬겼다', '부득은 미륵불을 섬겼다', '반박사와 부득사의 두 출가는 서로 암자 달리하고 서로 섬기는 길을 달리하였지만 마음과 정성을 다하여 구도의 길에 힘썼다 온갖 고행을 쓰다 하지 않고 하여 나아갔다', '집을 잊고 처자를 잊고 속녀와 온갖 욕심을 잊은 두 출가는 도를 닦는 데 성력하고 있었다', '조 성하는 만날 운현궁을 떠나지 않고 흥선을 모셨다', '흥선의 도령이 보위에 오르기만 하면 좀더 높은 자리를 예상하고 있던 성하가 정삼품에 머문 것은 불만하기는 하였지만 흥선의 인물을 이미 안 성하는 표면에까지 불평을 나타내지 않았다 장래 자기의 수완만 있으면 얼마라도 올라갈 길이 남아 있으며 흥선이 자기의 맏아들도 승후관의 지위에 갖다놓고 서자 재선 은 그냥 야에 머물러 두게 함에 비추어서 자기의 정삼품이라 하는 지위에 불평을 말할 수가 없었다', '성하도 고요히 기다렸다 어서 며칠 남지 않은 계해년이 다 가고 새 해가 이르러서 눈을 뜬 사자의 포함성을 들어 보고자―', '포함성이 나오나 사이 십 수 간을 은인하고 은인하여 가면서 닦고 라고 궁리하고 세운 사자의 계획은 것인가고―그 때의 빛나는 우렁찬 날을 생각할 때에 젊은 성하는 가슴이 들먹거리는 것을 금하지를 못하였다 자기도 우렁찬 날에 한 개의 역할을 맡아서 할 사람임을 생각할 때에 희열과 만족감과 긍지를 금할 수가 없었다', '불안과 희망이 뒤섞인 계해년은 고요히 고요히 저물어 흘러갔다', '며칠 사이에 소위 「속죄하기 위한 상납」이라는 명목으로서 김씨 일문에서 내어 놓아서 흥선의 손을 용동궁에 갖다가 붙인 금액이 합계 구십여 만 냥이었다', '날 흥선은 갑자기 하옥 김 좌근을 찾았다', '『대원군 전하께서 행차하셨읍니다』', '하인이 이렇게 아뢸 때는 하옥은 양씨의 집 내실에서 양씨와 마주 앉아서 시골로 내려갈 의논을 하고 있던 때였다', '하옥은 허둥지둥 일어섰다', '『무얼 하러 왔을까』', '이전 같으면 흥선 따위는 올지라도 눈하나 거들떠 보지도 않을 하옥이로되 지금은 몸을 벌벌 떨면서 황황히 일어나서 양씨에게는 눈짓을 하고 사랑으로 뛰쳐 나왔다', '『대감께 주상 전하 옹립에 대한 감사를 드리러 왔읍니다』', '이렇게 말할 때에 흥선의 얼굴에 나타난 것은 너무나 명랑한 미소였는지라 호인 하옥은 이것을 조소로 알지 못하였다', '『천만에 대감 누추한 집에를 왕림하셨읍니까』', '『네 대비전마마의 하교가 곕셔서……』', '하옥은 눈을 들어서 흥선의 얼굴을 우러러보았다 선고를 기다리는 죄인과 같은 심정으로―', '『어떤 하교오니까』', '흥선은 대답치 않았다 머리를 수그리고 말하기가 매우 거북한 듯이 두어 번 코를 울렸다', '그런 뒤에야 입을 열었다', '『대비전마마꼡서 대감 작은마마양씨를 불러 곕시는데요』', '의외의 말이었다 하옥은 낭패하였다 머리를 들었다가 도로 수그렸다 수그렸다가 도로 들었다', '『왜 부릅시는지 알 수 없겠읍니까』', '『글쎄올씨다―한데 대감 이상한 말을 묻습니다마는 대감 댁 작은마마가 그―저……』', '말하기가 매우 거북한 모양이었다', '김씨네들은 연하여 머리를 모으고 회의를 하였다 자기네들에게도 짐작이 안 가는 바가 아니어서 이대로 버려 두었다가는 삼백여 주가 한 군데도 떼지 이러고 한번씩 들고 일어설 것은 당연한 이치였다', '지금 않아도 자기네들의 세력에 흔들림이 기지 않을까 하여 내심 공황 중에 있던 그들이라 민요 문제는 어떡허든 삭여 버리지 않으면 안 되었다', '회의를 거듭한 결과 그들은 한 가지의 방책을 얻어 내었다', '백성들이 분요를 일으킴은 오랫동안 한 사람의 학정이 계속되기 때문이다 학정이 그냥 계속된다 치더라도 학정하는 사람만 연하여 바꾸어서 오늘은 사람의 학정 내일은 사람의 학정 모레는 사람의 학정―이렇듯 학정하는 인물만 갈아 대면 백성들은 누구에게 반항을 할지 분간하지를 못할 것이다 갑 군수의 학정에 견디지 못하여 반항을 하여 보려고 서로 수군거릴 동안에 갑 군수를 벌써 갈려서 곳으로 가고 군수가 오게 되며 병 군수로 갈리듯―이렇게 끊임없이 군수를 갈아 대기만 하면 반항의 상대자를 얻지 못하여 백성들은 분요를 일으키지 못하리라 방책을 세우기로 하였다 선정하는 사람을 보내서 어지러운 세태를 정돈시키려 하지 않고 어지러움은 어지러움대로 두고 백성들이 들고 일어설 기회만 없게 하도록 방책을 세운 것이었다', '가뜩이나 잦던 수령들의 체변이 더욱 잦게 되었다', '조선 역사에 있어서 때만큼 지방관의 변동이 많은 때가 과거에 없었다 그로부터 수십 년이 지나서 고종 황제 때에 민 중전을 배경으로 민씨 일파의 매관 매작 때에 때와 비슷한 일이 있었지만 과거에 있어서는 때같이 변동이 잦던 때가 없었다 이틀이 멀다 하고 갈아 대었다 신관의 환영연을 준비할 동안은 벌써 뒤에 신관이 부임을 하여 환영 준비를 하던 신관은 벌써 구관이 되어 버리고―그 새 신관도 그렇고 이렇듯 눈이 뒤집힐 지경으로 체변되었다', '그런지라 많은 밑천을 들여서 수령 자리를 산 그들은 될지 모르므로 최대 스피이드로 긁어 먹지 않을 수가 없었다', '부임하러 내려가는 도중에서부터 벌써 착수를 하여 부임하는 날부터 긁어 올리기를 시작하고 하였다', '녹아나는 자는 백성들뿐이었다 김씨들의 예측과 분요는 일으킬 겨를이 없었다 일으키려면 벌써 수령이 부임하게 되므로 행여 이번이나 이번이나 놀라운 학정을 감수하지 않을 수가 없었다 연달아서 일어나는 곳의 민요는 머츰하여졌다', '머리를 숙이고 걸음을 빨리하였다', '일기가 사나웠으므로 거리에 왕래하는 사람들이 적었다 변원식은 그것을 다행으로 생각하였다', '“이만하면”', '변원식을 걸어가면서 여러 번 이렇게 입속말을 하였다', '철하의 하숙을 찾아간다고 집으로 들어가며 철하의 방을 감시할까 걱정이 되었다', '변원식은 그것을 종일 생각하였으나 좋은 방책을 생각하여 내지 못하였던 것이었다', '되든지 가서 형편을 보아 되는대로 행하기로 하고 떠난 것이었다', '변원식은 명치정에 있는 폐결핵환자 정양소문 앞에 이르렀다', '변원식은 안으로 들어갈만한 방책이 없었다 발을 들여 놓아다가는 내여 놓기를 몇번이나 하였는지 알지 못하였다', '귀를 기우려 말소리를 들으려고도 하였다 말소리가 들리지 않았다', '변원식이가 정양소 앞에 온지 십오분 가량 넘었을 때이다 안에서 사람이 나오는 인기척이 있었다 변원식을 곳에 있는 것을 수상하게 볼까하여 얼른 몸을 피하여 컴컴한 곳에 가서 은신을 하고 사람이 나오는 것을 보려고 대분쪽에서 눈을 돌리지 않았다', '중절모자를 눌러쓴 사람이 나오는 것을 보았다', '변원식은 정양소 대문을 나선 사람이 철하인 것을 깨달았다', '변원식은 일이 잘 되었다고 생각하고 철하의 뒤를 따르기로 작정을 하였다', '그것은 철하가 다니는 곳을 감시하여 두는 것이 명순이를 찾아내기에 유리한 일이라는 것을 알았던 까닭이었다', '변원식은 철하에게 들키지 않을만치 멀리 떨어져서 그를 미행하였다', '철하는 카페 ‘따리아’에서 명순이를 맞난 후 이십여일이 가깝게 되도록 외출을 하지 않았다', '그것은 급격한 번노에 몸이 몹시 아팠던 까닭이었다', '그렇게 몸이 괴로었으나 철하는 명순를 잊지 않았다', '명순이가 마음을 돌려서 그러한 곳에서 나오게 된다면 자리에서 죽어도 원이 없을 같았다', '오늘 밤 철하가 괴로운 몸을 무릅쓰고 외출을 하게 된 것도 명순의 후 사정을 알고 싶었던 까닭이었다', '까페 ‘따리아’를 찾아가는 길이었다', '철하가 귀신이 아닌 다음에야 변원식이 뒤를 따르고 있는 것을 알까', '철하는 아무 것도 알지 못하고 걸어갔다', '명순이를 만나서 권고하고 충고할만한 생각을 하며 걸어갔다', '금제', '내가치던개는튼튼하대서모조리실험동물로공양되고그중에서비타민를지닌개는학구의미급과생물다운질투로해서박사에게흠씬얻어맞는다하고싶은말을개짖듯배앝아놓던세월은숨었다 의과대학허전한마당에우뚝서서나는필사로금제를앓는다 논문에출석한억울한촉루에는천고에씨명이없는법이다', '―〈조선일보〉 1936104', '추구', '안해를즐겁게할조건들이틈입하지못하도록나는창호를닫고밤낮으로꿈자리가사나와서나는가위를눌린다어둠속에서무슨내음새의꼬리를체포하여단서로내집내미답의흔적을추구한다 안해는외출에서돌아오면방에들어서기전에세수를한다 닮아온여러벌표정을벗어버리는추행이다 나는드디어한조각독한비누를발견하고그것을내허위뒤에다살짝감춰버렸다 그리고이번꿈자리를예기한다', '―〈조선일보〉 1936104', '침몰', '죽고싶은마음이칼을찾는다 칼은날이접혀서펴지지않으니날을노호하는초조가절벽에끊치려든다 억지로이것을안에떠밀어놓고간곡히참으면어느결에날이어디를건드렸나보다 내출혈이뻑뻑해온다 그러나피부에상채기를얻을길이없으니악령나갈문이없다 가친자수로하여체중은점점무겁다', '―〈조선일보〉 1936104', '절벽', '꽃이보이지않는다 꽃이향기롭다 향기가만개한다 나는거기묘혈을판다 묘혈도보이지않는다 보이지않는묘혈속에나는들어앉는다 나는눕는다 또꽃이향기롭다 꽃은보이지않는다 향기가만개한다 나는잊어버리고재처거기묘혈을판다 묘혈은보이지않는다 보이지않는묘혈로나는꽃을깜빡잊어버리고들어간다 나는정말눕는다 아아 꽃이또향기롭다 보이지도않는꽃이보이지도않는꽃이', '―〈조선일보〉 1936106', '백화', '내두루마기깃에달린정조배지를내어보였더니들어가도좋다고그런다 들어가도좋다던여인이바로제게좀선명한정조가있으니어떠냔다 나더러세상에서얼마짜리화폐노릇을하는셈이냐는뜻이다 일부러다홍헝겊을흔들었더니요조하다던정조가성을낸다 그리고는칠면조처럼쩔쩔맨다', '―〈조선일보〉 1936106', '문벌', '분총에계신백골까지가내게혈청의원가상환을강청하고있다 천하에달이밝아서나는오들오들떨면서도처에서들킨다 당신의인감이이미실효된지오랜줄은꿈에도생각하지않으시나요―하고나는의젓이대꾸를해야겠는데나는이렇게싫은결산의함수를내몸에지닌내도장처럼쉽사리끌러버릴수가참없다', '―〈조선일보〉 1936106', '위치', '중요한위치에서한성격의심술이비극을연역하고있을즈음범위에는타인이없었던가 한주―분에심은외국어의관목이막돌아서서나가버리려는동기요화물의방법이와있는의자가주저앉아서귀먹은체할때마침내가구두처럼고사이에낑기어들어섰으니나는내책임의맵시를어떻게해보여야하나 애화가주석됨을따라나는슬퍼할준비라도하노라면나는못견뎌모자를쓰고밖으로나가버렸는데웬사람하나가여기남아내분신제출할것을잊어버리고있다', '―〈조선일보〉 1936108', '매춘', '기억을맡아보는기관이염천아래생선처럼상해들어가기시작이다 조삼모사의싸이폰작용 감정의망쇄', '나를넘어뜨릴피로는오는족족피해야겠지만이런때는대담하게나서서혼자서도넉넉히자웅보다별것이어야겠다', '탈신 신발을벗어버린발이허천에서실족한다', '―〈조선일보〉 1936108', '김문이 너무도 승해 과히 승해', '김문의 과한 방자에 호소할 곳이 없던 대비가 거기 대한 원한을 입 밖에 내어 보는 첫말이었다', '세도병기를 가리킴가 아무리 세쓴다 하기로서니 종실을 그렇듯 멸시해', '지당한 말씀이올씨다 김문 앞에 가면 종친은 사람 축에도 들지 못합니다 흥선 같은 종친 중의 가라지는 말할 것도 없읍니다', '웃음으로 마음을 속인 말이었다 마음 속에 맺히고 맺힌 분한은 웃음 가운데도 그의 말투에 다분히 섞여 있었다', '대비는 흥선의 위에 부었던 미소의 얼굴을 조카 성하에게로 돌렸다', '성하 너도 가면 그런 멸시를 받느냐', '받을 것이 싫어서 도대체 가지도 않습니다', '아직 열 살의 소년이나 숙성하기 한 이십살쯤 보이는 성하는 귀공자다운 미소를 얼굴에 띄어 가지고 대답하였다', '방 안에는 수십년내로 처음 활기 띈 웃음 소리가 연하게 났다 구중 깊은 속에서 삼십여 년을 외로이 보낸 조대비의 낯에도 활기와 화기가 적이 떠 돌았다', '대감은 투전이라는 것을 꽤 잘 하신다는 소문을 들었는데……', '한 토막의 이야기가 끝이 난 뒤에 대비가 미소를 띄고 흥선에게 물은 말이 이것이었다', '말에는 흥선도 고소하지 않을 수가 없었다', '잘할 것이야 뭐이 있겠습니까 심심 소일로 장난할 따름이로소이다', '난초도 꽤 잘 치신다지요', '뉘께서 들으셨습니까 무재한 흥선―무엇 잘 하는 것이 있겠소이까 서울서 매맞고 송도서 주먹질이라고 가슴 속에 엉긴 울분을 종이 위에 뿌려 보는 뿐이옵니다', '가야금도 잘 하신다구', '대비마마 너무 추어 주시지 마세요 본디 재간 없이 태어난 흥선이올씨다 사십 동안을 술로써 세월을 허송한 뿐이올씨다', '이단자 부랑자로서 궁중에 알려져 있는 흥선에게 대비의 흥미는 차차 더하여 갔다 내리에 드나드는 특권을 가지고 있는 내시들이며 종친들만 익히 보고 그들의 꽁한 태도와 점잔을 빼는 꼴들로서 세상의 사내라는 것이 그렇게 생긴 것쯤으로 여기고 있던 대비는 여기서 색채 인물을 보았다', '하하하하', '흥선이 소리를 높여서 웃을 때에 건축한 이래로 문소리 한 번 요란히 여닫겨 본 적이 없는 방을 드렁드렁 울렸다 대비가 얼굴에 미소를 띄고 이단자의 약점을 들어서 물을 때는 사십이 지난 중년 사나이는 어린애와 머리를 긁으며 싱그레 웃었다', '흥선으로서 날의 회견을 기회로 장래에도 늘 대비께 출입을 하려는 계획을 세웠다 하면 그것은 흥선의 성공이었다 구중 깊은 속에서 너무도 규칙적이요 단조한 생활에 염증이 난 대비는 불기호방한 흥선의 언행이 마음에 들었다', '겨울의 밤도 어지간히 깊어서 조급한 닭은 벌써 첫 홰를 보할 때쯤 돼서야 흥선은 대비께 하직하였다', '돌아가는 흥선에게 대비는 뒤에도 특별히 허가가 없이 자유로이 대비께 뵈러 올 특권을 주었다', '뒤에도 간간 오오 종반끼리 서로 교제라도 있어야지 너무도 남같이 지내니까 일가 같지를 않구료', '한참 뒤에 대비의 입에서 나온 말은 이것이었다', '잘들 한다 종실의 어른되는 당신이 곳에 있거늘 한 번 품도 하여 보지 않고 종친의 한 사람인 하전에게 죽음을 준 것이었다', '그로부터는 대비는 입을 꼭 봉한 채 한 마디의 말도 하지 않았다 최씨가 머리를 다 빗기도록―그리고 방안을 다시 다 정돈하도록 대비는 입을 꼭 봉하여 버렸다', '커다랗게 뜨고 앞만 바라보는 대비의 눈에는 노염이 서리어 있었다', '너무도 방자하고 외람된 일이었다 인손이―인손이―이제는 벌써 저세상으로 갔을 인손이의 어렸을 때의 모양이 차례로 대비의 머리에 떠올랐다 꼬리를 땋아 늘인 시절의 사랑스런 도령이던 인손이의 모양―그 인손이가 하전이라는 튼튼한 청년이 되어서 지금 무력한 종친들 틈에 일단의 이채를 발할 때에 대비는 그에게 얼마의 촉망을 붙이었던가 모든 종친들이 지금의 외척들에게 감히 손가락질도 못 하고 멀리서 엎디어 절할 때에 인손뿐은 왕족의 위신을 그들에게 보여 주고 있지 않았나', '눈을 멀거니 뜨고 있는 대비는 머리로는 지금으로부터 십수 전의 일을 회상하여 보았다 조 대비의 아드님되는 헌종이 아직 재위 때―그리고 대비의 시어머님이시오 헌종의 조모님되는 순조비 김씨의 재세 시대―', '조 대비의 아드님 헌종이 한아버님 순조의 뒤를 즉위한 것은 살 되던 해였다 열 한 살 되는 해에 승지 김 조은의 따님을 왕비로 맞았다 왕비는 헌종 열 살 되던 해에 마마에 걸리어 사랑하는 지아버님을 남기고 저세상으로 떠났다 이듬해에 판서 홍 재룡의 따님으로 두 번째의 비로 맞았다 왕비를 두 번 맞고 위에 있기를 십 간 불행히도 왕자를 보지를 못하였다', '나라에는 왕이 없으면 안 되는 것과 꼭 마찬가지의 이치로 동궁이 없으면 안 된다 사람의 일이란 짐작할 수 없는 것으로서 여차하는 날에는 상서롭지 못한 일이 생겨날지 모르는 것이다 대궐에서는 장래 불행한 날의 방비를 하기 은근히 종친 가운데 똑똑한 도령을 물색을 하여 헌종이 왕자 없이 불행하는 날의 방비를 삼기로 하였다 거기 선택된 이가 덕흥 대원군의 사손 하전이었다', '하전은 대궐로부터 인손이라는 이름까지 받았다 인릉―순조의 능의 손자라는 뜻이었다 헌종이 왕자를 못 보고 불행하는 날에는 헌종의 뒤를 이어 존귀한 사직을 물려받기로 내정이 되었다', '조 대비의 지아버님되는 익종은 동궁으로 하세했기 위에 올라 보지를 못하였다 익종의 아드님 되는 헌종은 한아버님 순조의 뒤를 위에 올랐다 그런지라 익종은 헌종의 생친이라 후사를 잃은 셈이었다 다시 조 대비는 아드님 헌종을 시아버님 순조의 후사로 드렸는지라 조 대비익종의 대는아드님을 두고도 절사가 되게 되었다', '조 대비는 새로운 공자 인손으로 절사가 된 지아버님 익종의 대를 잇도록 하게 하려 하였다 그런지라 조 대비는 매우 인손을 사랑하여 늘 인손을 대궐로 불러 들여서 궁중의 예의며 행실을 가르치신 것이었다', '동안에라도 헌종이 왕자를 보면 이어니와 못하고 왕자 없이 만세하는 날에는 인손이는 익종헌종의 아버님 조 대비의 지아버님의 대를 즉위할 귀하고 귀한 몸이었다', '동안에 드디어 헌종의 불행하는 날이 이르렀다 한아버님 순조의 뒤를 살에 등극을 하여 재위 십 왕자를 못 보시고 기유년 오월에 창덕궁 중회당에서 병환이 중하게 되었다', '헌종의 어머님인 조 대비의 심통은 거듭 말할 필요도 없다 지아버님 되는 익종을 스물 세 살 때에 잃은 이래로 쓸쓸한 인생을 아드님의 장성과 건강뿐을 축수하면서 살아오던 조 대비는 지금 외아드님의 중환에 세상 만사를 잊고 간호하였다 성년인 아드님을 만날 무릎에 붙안고 대비는 옛날 어린 시절과 등을 두드리며 간호하였다 인생에서 낙원을 만나 본 스물 세 살에 지아버님을 잃고 여기서 외로운 여생의 유일의 촉망이던 아드님의 중환을 만난 조 대비는 오뉴월 염천의 더위를 잊고 성심을 다하여 간호하였다', '천명은 조 대비의 성심으로 어찌할 수가 없었다 유월달에 들어서면서부터는 환후는 다시 가망이 없도록 되었다 누구의 눈으로 볼지라도 금명간 국상이 날 것은 분명하였다 조 대비뿐은 아직도 그렇게 보기가 싫었다 눈에 분명히 보이는 일이라도 그것을 부인하고 되지 못할 일이라도 만들어 보려는―그것은 극진한 모성애였다 애통의 날은 하루가 가고 이틀이 갔다', '여기서 헌종이 승하하고 특별한 책동만 없었더면 뒤를 보위에 오를 이는 인손이 밖에는 없을 것이었다', '이렇게 순탄히 진행되기에는 당시의 세태는 너무도 어지러웠다 당시의 종실의 어른은 조 대비의 시어머님되는 순조비 김씨였다 김 대비의 세력을 근거삼아 궁중 부중에는 벌써 김문 세력이 단단히 벋어 있었다', '김 대비는 김 조순의 따님이었다 김 좌근은 김 조순의 아들이요 김 대비의 오라비였다 김 근 근 하는 「」자 항렬이며 김 병 병 하는 「」자 항렬이 정부의 귀한 자리를 차지하고 김문의 세력은 벌써 하늘을 찌를 듯하게 뇐 때였다 인손이가 헌종의 뒤를 장래의 임금이 된다 하면 김씨의 세력은 한풀 꺾이고 인손이를 배경으로 조 대비의 일가 조씨의 세력이 일어설 것이다', '기미를 본 김문에서는 헌종의 중환을 앞에 하고 책동을 하지 않을 수가 없었다 당시에 있어서는 한 가지의 세력이 꺾이고 새로운 세력이 설 때에는 낡은 세력이던 김씨 일문은 세력만 꺾일 뿐 아니라 생명까지 위협을 받을 것이었다 그러매 그들의 책동은 맹렬하였다', '지금 종실의 승계자를 지정하여 새 승계자를 종료에 봉고할 권한이 있는 사람은 종실의 어른인 김 대비 한 사람뿐이다 누구를 후사고 정하든 간에 후사를 종묘에 봉고하여 정식으로 후사로 만들 사람은 김 대비 한 사람밖에 없다 이런지라 아무리 인손이가 승계자로 내정이 되었다 김 대비가 이를 종묘에 봉고하기 전에는 정식으로 왕통을 이을 수가 없다 김 대비의 권한을 김문에서는 이용하고자 하였다', '많고 많은 낙척 종친 한 무명하고 그다지 슬기롭지 못한 사람을 선택하여 사람으로 헌종의 대를 잇게 하도록 만들려고 물색한 결과 그들이 발견한 것은 강화도에 내려가서 농사를 지어 연명을 하는 통칭 「강화 도령」이라는 전계군의 둘째아들 원범이었다', '하옥 김 좌근은 자기의 누님 김 대비를 궁중에 찾았다 장시간 밀의한 바가 있었다 인손이를 폐하고 전계군의 아들 원범을 세우기에는 좋은 핑계가 있었다 원범이는 영종의 고손이요 사도세자의 종손이며 순조왕비 김씨에게는 오촌 시조카로서 영종의 직계 혈통이되 인손이는 종친은 종친이라 덕흥 대원군의 후손으로서 영종의 혈통과 멀었다 종친 가운데 가까운 직계 혈통이 있음에 갈래에서 승통자를 맞아 옴은 이치에 어그러진 일이다', '이유로서 김 대비께 여쭈어 김 좌근과 김 대비 남매의 사이에는 장차 헌종 승하하는 날에는 「강화 도령」을 모셔다가 계통을 잇게 하자는 굳은 밀약이 성립되었다', '밀약의 덧붙이로서 「강화 도령」을 영립한 뒤에 자기네 일족 김 문근의 딸로써 신왕의 비를 삼게 하자는 계획까지 성립이 되었다 순조에서 신왕까지 대째 김문의 딸로써 내리의 어머니를 만들고 밖으로는 외척되는 김 근이며 김 병 무엇에서 영세하도록 영화를 누리고 권세를 누리자는 계획과 약속이 든든히 성립이 되었다', '김 대비의 며느리 조 대비헌종의 어머님는 일이 진행되는 줄은 전연 모르고 있었다', '『그렇게 생각하실 일이 아닙니다 이것을 받지 않으 시면 저에게 부끄러움을 주자는 것입니다 용서하시기를 바 랍니다』', '『이것을 주시는 것은 저에게 모욕을 주시는 것입니다 는 여자의 신분으로 이렇게 많은 돈을 받을 수가 없읍니 다』', '영옥은 흥분된 어조로 이렇게 말하고 거동은 냉담해서 범 하기 어려운 빛이 보였다', '성열은 부끄러운 빛을 띠고', '『감사합니다 이것을 받지 않으시는 것이 받으시는 것보 다 더욱 감사합니다 받지 않으시는 것이 저를 사랑하는 인 줄로 알겠읍니다 많은 교훈을 받았읍니다 아무쪼록 길 사랑하여 주시기를 바랍니다 이것을 내 손으로 도로 가지고 갈 수는 없읍니다』', '하고 소절수를 그대로 두고 일어나서 나가 버렸다', '성열은 다옥정에 사는 부자 정동지의 독자인데 당년 스물 세살 된 청년으로 미남자의 평판을 받는 사람이다 열다섯 살에 장가를 들어서 아들을 둘이나 낳고 일본에 가서 조도 전대학 문과를 졸업하고 돌아온 뒤로 낭만주의의 시인을 처하여 글을 쓰면 「오오」「아아」「사랑의 불꽃에 타는 가슴」「진주 눈물」이러한 귀절을 흔히 쓰고 입을 열면', '「연애는 신성」「정조는 유동」 말을 많이 는데 화류계에도 범연치 않고 여학생깨나 좋이 결딴을 내었다 성열은 달 전에 돈의 힘으로 경성 신문사의 편집국 장이 되었다 형사와 신문 기자는 일반 사람이 재미없이 는 것이지마는 일부 여자계에서는 더욱 그러는 것이다 바 꾸어 말하면 형사와 신문 기자는 화류계에 특수한 권위를 가질 수가 있다는 것이다 성열이가 편집국장이 된 것도 그런 의미가 십분의 육칠이 된다', '성열이가 영옥을 알기는 약 이개월 전의 일인데 경성 신문 사회 주최로 열리는 여자 웅변대회에서 영옥이가 사회를 였으므로 기회를 타서 알게 되었던 것이다 성열이가 옥을 알게 된 뒤로 영옥에게 대한 욕심이 불같이 일어났었다 영옥을 여러 번 찾아가서 갖은 수단으로 마 음을 움직이고자 하였으나 뜻을 이루지 못하고 이번에는 돈으로 영옥의 환심을 사고자 하였으나 실패로 돌아간 것이다', '영옥은 성열을 보낸 뒤에 소절수를 불에 던지려다가 남 재물에 대한 것이므로 될는지 알지 못하여 책상 서 랍에 넣고 쇠를 채우고 마음으로 말을 하였다', '성열은 더러운 남자다 나를 여러 가지 수단으로 농락하려 다가 마침내 돈으로 나의 마음을 사려 하였다 사랑은 수단 돈으로 구할 수가 없는 것이다 수단과 돈으로 한다 하면 그것은 한때의 정욕이요 정당한 사랑이 아닐 이다 상당한 여자에게 사랑을 얻기 그런 방법을 쓰 는 것은 여자의 인격을 무시할 뿐 아니라 인격의 비 열한 것을 스스로 보이는 것이다 성열은 비열한 남자다 옥은 이렇게 생각하면서 스스로 흥분되었다', '성열은 영옥의 집에서 돌아간 뒤로 분하기도 하고 부끄럽 기도 하였다 더한 것은 영옥을 사랑하고자 하는 욕심이었다 영옥의 태도가 냉담할수록 성열의 욕심은 견딜 수 없이 뜨거웠다 성열은 견디다 못하여 영옥에게 직 접 교섭하기로 결심하고 수일 후에 다시 영옥을 찾아갔다', '성열은 영옥을 만나서 다소간 주저하다가', '『영옥씨 나는 영옥씨를 사랑합니다 영원히 사랑하고자 합니다』', '『감사한 말씀입니다만 나는 아직 사랑에 대한 이해가 없 읍니다』', '『그런 말씀에 대하여는…… 무엇이라고 말할는지 모르겠 읍니다 나는 영옥씨를 사랑하지 못하면 생명이 없 는 사람이 되겠읍니다』', '『나는 사랑에 대한 이해가 없어서 그런지 성열씨를 사랑 하겠다는 마음은 없읍니다 성열씨를 사랑하는 마음이 있더라도 성열씨는 기왕 취처해서 아들까지 않은 터인즉 대한 사랑은 성립될 수가 없는 것이 아닙니까』', '『사랑이라는 것은 지극히 신성한 것이어서 사람의 종류를 가리는 것이 아닙니까 기혼 미혼이 관계가 있읍니 까』', '『그것은 창녀에게나 할 말씀이 아닌가요』', '『그것은 여자의 정조를 무시하는 말은 아닙니다 여자의 정조는 최초의 정식 혼인에만 있는 것은 아닙니다', '여자가 사람을 사랑하든지 한 남자에 대한 사랑을 변치만 않으면 그것이 정조입니다 그뿐 아니라 철학적으로 본다면 편협한 정조라는 것은 문제입니다』', '『그러면 여자가 남의 첩이 되든지 일시로 만나든지 한 남 자가 여러 여자를 사랑한대도 여자가 한 남자만을 사랑하면 정조가 된다는 말씀입니다 그것은 여자를 인격으로 보지 않고 기계로 보는 것입니다 여자 해방이 되는 오늘날 에도 그런 일이 있을 수 있을까요』', '『그것은 순전한 이론으로 하는 말이요 영옥씨에게 조건을 붙여서 사랑을 구하는 것은 아닙니다 영옥씨 나를 사랑하기 조건을 붙인다면 나는 희생이라도 아끼지 않겠읍니다 나는 영옥씨를 사랑하기 위 하여 나의 아내와 이혼할 것을 각오하고 있습니다』', '『어느 여자든지 자기가 남자를 사랑하기 남자 본 아내를 이혼케 그것은 도덕상으로 보 아서 할 수가 없는 일일 뿐 아니라 사랑으로 말하여도 사랑하기 본 아내와 이혼하는 남자는 여자를 사랑하기 자기를 버릴 것입니다 그것 은 이론이요 나는 뭇 조건을 요구하는 것은 아닙니다 폐일 언하고 나는 성열씨를 사랑할 마음이 없읍니다』', '『영옥씨 나를 사랑하지 않으려면 나의 생명을 가져가시 오』', '“혼자 오섰우”', '은근한 어조로 묻는다', '“볼일이 있어서”', '명순이는 그의 묻는 말과는 딴판으로 어리벙하게 넘기려고 하였다 무에라고 대답을 좋을지 몰랐다', '“월춘씨는 지금 개성에서 사시나요”', '“나 말이오 나는 그야말로 부평초나 다름없지오 오늘은 개성 내일은 평양 경성 대구 부산 이렇게 바람 부는대로 떠돌아다니는 몸이지요”', '명순이는 말의 의미를 알지 못하였다 태연한 기색으로 서슴지 않고 하는 말의 뜻을 생각해 낼수가 없었다', '“결혼을 하섰읍니까”', '“결혼 그까짓것을 할 필요가 있나요 한 남자밑에서 일생을 종노릇을 할 연이 있겠읍니까”', '월춘이는 조금도 주저하지 않고 대담하게 이렇게 주서넘긴다', '명순이는 아직도 결혼을 안 하고 그와 호사를 하고 다니는 것과 말하는 소리만 들어도 그의 직업이 이상한 직업이라는 것을 생각해 낼 수가 있었다', '“명순씨 웨 여관에를 들었어요”', '월춘이는 이상한 눈초리로 명순이를 본다', '“이러한 여관이라니오 여관이나까 들었지요”', '명순이는 무관심한 듯이 대답을 하였다', '“이 여관이 여관인지 알우”', '월춘이는 말을 맞추고 명순이를 우심히 바라본다', '“손님이 드는 여관이 아니겠어요”', '이렇게 대답하는 명순이 자신도 우스웠다 이전 학교에 있을 때에는 ‘얘’ ‘쟤’ 하며 기롱을 하고 허물없이 놀던 것이 지금은 서로 존경하는 언사로 점잔히 대하게 된 것이 우스웠다 명순이는 처음에는 아무 말도 하고 싶지 않던 것이 월춘의 정체를 아상하게 의심하게 되자 그의 말에 무한한 흥미를 느끼였고 자기의 앞길에 상담역이나 될까 하여 여러 가지 말을 물어도 보고 듣고도 싶었다', '“글쎄 여관이라면 손님들이 드는 여관이겠지요 여관을 명순씨와 같은 이가 들기에는 너무도 온당하지 못한 여관인데요”', '명순이는 말을 듣고야 ‘과연 그런 것이라’ 고 확실히 깨달았다 자기의 생각과 틀림없는 마굴이라는 것을………', '명순이는 모든 것을 모르는체 하고서', '“온당하지 못한 여관”', '하고 놀라는 듯이 되물었다', '“아무렴요 온당하지 못한 여관이고 말구요 여관으로 오는 놈들은 돈푼이나 있으니까 젊은 여자를 차고는 여관으로 모여든답니다 뿐입니까 조선부호라고 자칭하는 놈들은 이곳에 모여서 밤낮 도박으로 세월을 보낸답니다 같은 젊은 여자는 고사하고 어지간한 남자들도 여관에 들기를 꺼려한 답니다 젊은 여자가 여관출입만 하면 이집 손님들은 물론이려니와 바깥 사람들까지도 고등밀매음을 하는 방탕한 여자로 압니다”', '그는 남자란 할 수 없다 생각지 않을 수 없었다', '그는 두 해 전에 죽은 남편을 생각하여 보았다', '사회에서는 그의 남편이던 사람 에게 일반 경의를 나타내었다 가 동경서 학교를 마치고 귀국하매 신문사와 잡지사에서 로 말미암아 한동안 경쟁까지 하였다 갓 시집갔던 순애는 이것을 훌륭한 영예로 알고 경우에 끝없이 만족하였다 그뒤에 순애는 가 여기저기 훌륭한 연회에 청대를 받고 신문 잡지에 의 글이 나는 것을 보고 벗들과 대할 때마다 나를 보라는 태도로 접하였다', '그러나— 지난 뒤에 순애의 본 는 가정 이라는 안경으로 본 는 순애에게는 칭찬할 한푼의 가치도 없었다 는 몸이 약한 것도 돌보지 않고 순애에게 극도의 정욕을 요구하였다 순애가 때때로 그를 거절을 할 때는 그는 성을 내며 여자에게는 제일 큰 욕을 하며 이러하니까 내게 거절을 당한다고 이론을 붙이고 하였다 순애도 무론 가 순애 자기의 품행이 정당한 줄 안다고는 믿었지만 소리는 극도로 온화하고 가정적인 순애에게는 참기 어려운 욕이었었다 그는 때때로 몰래 울었다 는 큰 말을 하면서도 실행을 못하는 사람이었었다 이것도 순애의 의 인격을 인정치 않는 한 점이다', '제일 순애가 의 인격을 인정치 않는 점은 도 역시 사나이 예에 빠지지 않는다는 점이다', '한 여자—자기 소유로 완정된 한 여자에게 만족치 않는 는—순애에게 철저적 육욕의 만족을 얻지 못한 는 그의 속한 사회가 사회라 자연히 여러 여자에게 접하게 되었다', '남녀란 그렇단 말이냐', '그는 생각하였다 가뜩이나 몸이 약하던 는 차차 더하여 가다가 잊히지 않는 전 오월 열 하룻날 갑자기 몸에 경련이 일기 정신없이 사흘이 지나다가 사흘 뒤에 죽어 버렸다 그의 병은 과도의 색에서 나왔다 한다', '순애에게는 잊히지 않는 말이', '「그 사이 당신에게 죄를 많이 지었읍니다 염치 없긴 용서해 주셔요 순애씨 안심하고 죽어도 좋습니까」', '시들시들 입으로 한 한마디의 말', '아직껏 순애가 시집도 다시 안 가고 그에게 정절을 지킨 것도 말 때문이다 세상 사람은—남의 사정도 모르고 공연히 헛소리를 내기 좋아하는 세상 사람은 무어라든지 임종의 는 신성하고 정당한 순애의 남편이었었다 한마디는 전의 잘못을 용서하고도 남음이 있는 것일밖에 없다 순애로서 보면 그런 남편의 병간호를 마음껏 지성껏 안 한 것이 후회까지 난다 바보 네게 남편을 원망할 자격이 있느냐', '이제껏 원망하던 꼴은 어떠냐 와 같은 사람 조선 사회에 얼마의 공헌이 있는 사람의 아내 될 만한 자격이 네게 있느냐 가 그만큼이라도 네게 대접한 것이 황송치 않느냐 순애에게는 결혼 당시의 재미있는 추억이 생각났다 힘있는 붙안음 단 키스 속삭임—그렇다 너는 넓은 바다의 조그마한 배와같이 고생하지 않으면 안된다 외로이 지내지 않으면 안된다 남편을 세상에서는 소리를 하든 지성껏 정절을 지켜서 어떻든 남편의 임종의 말 한마디는 빛의 사정 모르는 세상이 어떻다하든 잊었다는 안된다 살았을 때의 만의 회개보다도 귀한 임종의 자복을 너는 잊어서는 안된다', '아까—뿐 아니라 이즈음 항상 네가 하는 꼴 생전의 모든 죄를 다 씻고도 여유 있는 임종의 한마디의 말 그것을 잊고 그렇게 참혹히 불쌍히 고민으로 안심치 못하고 세상을 떠난 남편을 아직껏 용서치 못하고 자꾸 그의 죄를 탐색하는 꼴 꼴은 어떠냐', '임종의 순결한 남편을 너는 벌써 잊었느냐', '순애에게는 어렴풋하고도 똑똑히 남편의 모양이 똑똑히 보였다 원고상에 앉아서 무거운 에보나이트 펜을 쥐고 왼손으로 갓 돋아나는 깔깔한 턱의 수염을 쓸면서 오른편 눈을 왼편 눈보다 곱이나 크게 뜨고 에게 말하라면 〈모든 사색의 출발의 근원〉이라는 벽에 붙여 놓은 잿빛 가진주를 들여다보는 의 우아한 모양이 보였다 여기도 순애는 의 뒤에 있는 더러운 여성의 피를 보았다', '아—남자란', '시계가 세 시를 친다', '세 시가 되는데 어쩌면 아직 안 돌아와', '귀뚜라미 소리는 그냥 처량히 난다', '한참 뒤에 순애는 어느덧 잠이 들었다 잘 동안에 꿈을 꾸었다 큰 극장 같은 데다 무대는 대단히 밝고 관람석이 끝없이 어둡다 보이지 않지만 사람은 가득 찬 무대에는 별한 댄스가 시작되었다 춤추는 사람 가운데는 순애의 오라비 도 있었다 역시 관람석은 어둡다 뒤에 댄스는 끝났다 극장이 터져 나갈 만한 박수 소리가 난다', '한분 두분 두분 반 세분 다섯분 십분 박수 소리는 그냥 난다 그때에 누가 조그마한 소리로 똑똑한 소리로', '「손뼉칠 것이 무어냐」', '했다 일제히 손뼉이 멎었다 장내에는 알지 못할 무서움이 찼다 사람은 다 없어졌다 순애도 무서워서 밖에 나왔다 밝은 하늘은 가을날보다도 더 밝으며 땅은 끝없이 어두웠다 줄기줄기 밝은 빛은 내리비치되 땅은 역시 어둡다 그는 무서워서 집으로 가려고 어딘지 모를 길을 한없이 한없이 걸었다', '곁에서 사람의 말소리가 들리는 같으되 인적은 없다 하늘은 점점 더 빛난다 그는 무서워서 알지도 못하는 길을 이리 다녔다 저리 다녔다 한참 돌다가 저편에서 도우—하는 일본 두부장수 소리가 나므로 그리로 뛰어가려다가 훌쩍 깨었다 온몸은 찬 땀으로 적시었다 저편 길에서는 종소리와 도우—하는 두부장수의 소리가 들리고 창으로는 검은 새벽빛이 비친다 그는 이불을 차고 벌떡 일어났다 새벽 첫 전차 소리가 웅하니—들린다', '거처와 활동에 불편하기 짝이 없는 의복 문제―', '필요 없이 긴 담뱃대며 필요 없이 큰 봉투 등으로 국민 생활의 쓸데없는 비용이 많이 나가는 점―', '일일이 세자면 끝이 없는 많고 많은 문제를 일시에 꺾어 버리고 다시 새로운 제도를 세우기 흥선은 방책을 세우기에 노력하였다', '일을 서서히 개량하자면 대의 왕 백 년의 날짜를 가지고도 하지 못할 것이다 썩어 들어가는 곳은 당연히 잘라 버리지 않으면 안 된다 많은 불평이 있고 많은 반대가 있을 것이나 쇠뿔은 단김에 뽑지 않으면 안 된다 흥선 자기로도 짐작이 안 가는 바가 아니거니와 자기와 같은 사람이 조선 정계에 다시 나타날지 알 수 없다 생겨난 기회에 모든 폐단을 단연히 잘라 버리지 않으면 안 된다', '돌아보건대 태조 건국한 때부터 벌써 움이 트기 시작한 왕위 계쟁 문제가 지금 구르고 굴러서 자기의 아들의 앞에까지 이르렀지만 기회를 타서 문제까지도 철저히 해결을 하지 않으면 안 될 것이다', '국왕이라 하는 것은 결코 종실의 가장뿐이 아니다 종실의 가장이면서 나라 삼백여 주의 주인이다 그런 국왕을 종실의 연로자 한 사람뿐의 의견으로 좌우한다는 제도부터가 글러먹은 제도다 제도의 덕에 자기의 위에도 지금 바야흐로 영광이 떨어지려 제도는 결코 옳은 제도라 할 수가 없는 것이다', '생각하면 생각할수록 어지럽고 시끄럽고도 많은 문제이다', '많고 어지러운 문제를 한꺼번에 처리하기 흥선은 준비를 게을리하지 않았다 날 자기가 손을 써야 할 날이 이르기만 하면 맹렬히 일어서고 굳센 주먹을 휘두르기 날의 준비를 게을리하지 않았다', '그것은 몹시 긴장되고도 명랑한 생활이었다', '조 대비와 자기의 사이에는 단단한 묵계가 맺어졌다 상감 승하하기만 하는 날에는 지금부터 십여 전에 강화로 굴러 내려갔던 어보가 자기의 손으로 들어오게 약속은 되었다', '생각하면 맹랑한 문제였다 국왕의 승하를 기다리는 불충한 일과 다름이 없었다', '김씨 일문의 의심의 눈을 속이기 더욱 난행을 거듭하면서도 자기를 돌아보고 스스로 고소를 금치 못할 때도 흔히 있었다', '날 흥선이 잔뜩 취하여 김 병기의 집을 찾은 일이 있었다 병기의 문갑 위에 선원보가 놓여 있는 것을 보았다', '때는 그것을 무심히 보았다 선원보가 한 권 놓여 있거니 보아 두었다', '이튿날 김 좌근의 집을 찾으매 좌근의 정침에도 선원보가 있었다', '여기서 흥선은 이상히 생각하였다 속으로 흥흥 코웃음쳤다', '무른 그럴 것이다', '건국 근 오백 처음에는 한 분에게서 퍼진 자손이나 지금은 적지 않은 수효로서 적잖은 왕족은 선원보를 뒤적여 보지 않고는 상고할 수가 없다 그만큼 왕족들의 존재는 미약하였던 것이다', '표면 태평을 노래하는 그들이었지만 내심 갈팡질팡하는 꼴이 역연히 보였다 자기네의 일당의 한 사람인 김 문근의 따님왕비의 몸에서 왕자가 탄생하기만 하면 이상의 안심되는 일이 없지만 못하면 김씨 일문은 앞길이 막혔다 왕자가 탄생하지 못할 줄을 미리 짐작이라도 하였지만 왕족 중에라도 그럴 듯한 사람을 어름어름하여 두었을 것이어늘 그런 생각은 하지 못하고 왕족이라는 왕족에게는 고약하게 대접을 하여서 서로 원수와 되어 있는 지금이었다', '가운데서 자기네 일족에게 그다지 악감을 가지지 않은 왕족이 행여 있지나 않은가 하고 그들은 「선원보」를 상고하는 것이었다', '아무리 선원보를 상고하여 거기서 요행 김씨 일문에게 악감을 가진 듯한 왕족을 발견한다 사람을 동궁에 책립하기에는 조 대비의 응낙이 있어야 한다 이미 흥선과 밀약이 성립된 조 대비는 김씨 일문의 의견을 응낙을 할 까닭이 없다', '골라 내어도 없을 것이고 조 대비가 응낙하지 않을 일을 행여나 하고 선원보를 상고하는 그들의 꼴이 흥선에게는 가여웠다', '『화무 십일홍이요', '달도 차면 기우나니―』', '선원보를 곁눈으로 보면서 얼근한 소리로 이렇게 읊고 있는 흥선의 속마음을 김씨 일문은 알 리가 없었다 흥선이 이렇게 찾아 다니는 것이 밑구멍으로 호박씨를 까는 행동으로는 추측도 할 수가 없었다 흥선과 그들은 온전히 딴 나라의 사람이었다', '토굴과 같은 집―', '해나 된 집인지 새까맣게 덜미고 덜미어서 벽과 기둥의 경계선조차 구별하지 못하게 된 위에는 수증기와 기름때가 번지르하니 발리어', '문에는 팔각등이 어렴풋한 빛을 비치고 있고 키가 작은 사람이라도 허리를 잔뜩 굽히지 않고는 들어갈 수 없는 낮은 문 밖에는 베 장이 늘이어 있으며 틈으로는 김이 무럭무럭 문이 메게 나온다 허리가 꺾어지도록 구부리고 안에 들어서 보면 누린내와 고린내가 코를 쏘게 나는 안 왼편에는 지금도 피가 흐르는 쇠대가리가 눈을 부릅뜨고 걸려 있고 아래 걸린 커다란 솥 안에는 전골탕이 우글우글 끓고', '막걸리 냄새 쇠대가리 삶는 냄새 김치 냄새 안주굽는 냄새 사람의 땀 냄새 편에서 몰려 오는 지린내―이런 가운데 흐리멍텅한 등잔 아래는 평민들이 모여서 날 하루 진일의 피로를 한 잔의 막걸리로 잊어버리려는―서울 명물의 막걸리집―', '서서 술을 먹고 서서 안주를 집어먹고 하는 것이 원칙이다 원칙에 반하여 방의 한 모퉁이를 점령하고 가운데 술상을 놓고 주전자로 술을 따라먹는 사람의 손이 있었다', '모두들 벌써 반감은 지난 모양이었다 어두운 등잔 아래 기름때가 내밴 그들의 얼굴은 검붉게 번들번들 광이 났다 나이가 사십 내외쯤 계급으로 보아서 의관은 할 자격이 없는 상인들인 듯―', '『이자식 어서 먹고 잔 내라』', '남향을 하고 앉았던 사람이 맞은편에 앉은 친구에게 이렇게 역정을 내었다', '『자식두 서울서 매맞고 송도서 주먹질한다고 웬 짜증이냐』', '『후레자식 내가 짜증이냐 술잔을 내지 않기에 말이지 네놈하고 술 먹다가는 안달 죽겠다』', '『○○할 자식 바리깨를 달래서 바리깨로 퍼부으려무나 저자식 할애비가 술 못 먹어 죽었나베』', '『이자식 우리끼리 다투면 다투지 조상은 들추느냐 우린 당당한 청풍 이가로다 같은 상놈과는 다르다』', '『흥 청풍은 도둑놈 많이 난다더라』', '싸움도 아니요 농도 아닌 말을 입에 거품을 물어 가지고 주고 받을 때에 아직껏 잠자코 있던 친구가 나섰다', '『자식들아 나이 사십에 철따구니 없이 이게 쌈이냐 농이냐 쌈을 할라거든 주먹이 왔다 갔다 하게 하거나……어린애들같이……』', '『내야 쌈을 하쟀나 저자식이 술 타박만 연방하기에 말이지 어리석은 자식아 철없는 자식아 조가 놈이 원님이 됐건 감사가 됐건 네가 그렇게 샘을 할 게 뭐냐 말이다 너도 원님 한 자리 벌려무나』', '아직껏 입에 거품을 물고 싸우던 「청풍 이가」는 풀 없이 머리를 푹 수그려 버렸다', '『글쎄 놈들아 사나흘 전까지도 상투를 맞잡고 놀던 조가 놈이 갑자기 원님이 웬 원님이냐 말이다』', '『그게 그렇게 부러우면 너도 너의 누이를 무당이나 내리게 해서……』', '그는 사면을 두리번거리며 목소리를 낮추었다', '『나합 댁에 들여보내려무나』', '『쉬 남이 들었다는 목 달아날라』', '『걱정 말게 내 소리는 쥐도 새도 못 듣네』', '『하하하하』', '그는 유쾌한 듯이 큰 소리로 웃었다', '왕자는 일절 회답을 안하였다', '마음에 깊은 계교를 품고 있는 왕자는 공주의 사랑의 글을 볼 때마다 젊은 마음에 타오르는 정열은 공주에게 지지 않 았으나 한 글자의 회답도 안 보냈다', '왕자에게서 회답 못 본 공주는 마음을 진정할 수가 없는 모양이었다 편지의 연정은 나날이 더 맹렬하게 갔다 한 회답도 없는 왕자를 나무라는 언구도 많이 있었다', '애타는 꼴 초조해하는 모양을 눈 앞에 서언이 보면서 공주에게 못하지 않게 마음도 애타고 초조하였지만 왕자는 그냥 한 자의 회답도 보내지 않았다', '한 달 공주의 편지가 나무람뿐으로 차게 된 뒤에 왕자는 처음으로 공주에게 편지를 보냈다', '새 한 달을 날마다 던지신 옥필을 하나도 남김 없이 보 았나이다 생의 마음 공주도 아는지라 생인들 한 글 월을 공주께 올릴 마음이야 간절치 않았으리까', '생 번민하는 바가 있어서 아직도 글월을 올리지 못하였사오니 널리 용서하여 주시기를 바라나이다 날 공주와 작별하고 귀국하온 오매 불망의 마음이야 공주에게 지리까 하루 바삐 부왕의 어윤을 얻어서 백 아래 공주를 모셔올 날을 나날이 기다렸나이다 아직껏 부왕은 윤허하지 않으시오며 매우 어려운 조건을 내 어거시므로 생은 조건을 차마 공주께 알릴 수도 없고 일은 뜻대로 되지 않아서 지금껏 밀음 밀음 글월을 밀어 온 것이 오늘날까지 이르렀나이다', '생은 전력을 다하여 부왕의 어의를 돌이켜 보아서 부왕의 윤허를 얻은 후에 회보를 공주께 알리려 한 것이 부 왕의 어의는 좀체 돌지 않고 공주의 힐책은 나날이 심해 므로 뜻에 없는 붓을 오늘 들었나이다 흉보를 적지 않 수 없는 생의 손을 생은 스스로 끊고 싶소이다', '부왕의 어의 이렇듯 견고하옵고 조건은 생으로서는 차 마 공주께 진언할 바가 못되오니 이를 어찌하리까 생은 스 스로 결심한 바가 있나이다 부왕의 불허하시는 우리의 연 분은 차생에서는 이룰 도리가 없사오니 차생 연분은 깨끗 잊고 내생에서나 차생의 미진한 인연을 다시 즐길밖에는 도리가 없을까 하나이다', '공주여 내내 안녕하시옵소서 차마 잊을 수 없는 공주를 잊지 않을 수 없는 환경을 생은 무한히 저주하나이다', '편지에 공주는 즉시로 회답하였다─ 부왕의 조 건이라는 것이 무엇인지는 모르지만 들어드릴 수 있기 만 한 것이라면 무엇인들 거리끼리까 이미 삼생을 맹세한 양인이매 감춤 없이 서로 마음을 알리어 어떻게든 최상의 결과를 얻도록 노력하여 보십시다─ 하는 편지였다', '호동왕자는 회답을 썼다', '─조건이라는 것은 것이 아니라 귀국에 비장해 둔 북과 나팔에 대한 것이외다 북과 나팔은 고구려와 낙랑 국교에 커다란 암영을 던지는 자로서 그런 것을 귀국에 서 비장해 두었기 고구려는 늘 귀국을 경계하지 않 수 없고 경계를 하려면 서로 적의가 생기는 것이 요 적의가 있으면 언제든 폭발할 날이 있으니 근심이 있는 나라의 공주를 본국 왕자비로 맞아오기가 매우 힘들다 하는 것이 부왕의 의견이외다 그런지라 북과 나팔만 없 어지면 양국의 국교도 친선하여질 것이며 친선한 이상은 혼인쯤은 이편에서 도리어 청이라도 겠지만 국교상의 방해물이 존재하기 친선키 못 하겠고 친선치 못하매 혼인도 못한다 합니다 북과 나팔은 귀국의 국보로서 이것은 절대로 처칠 할 수 없는 보 물이니 어찌하리까 이러므로 공주와 나와는 도저히 즐거운 장래를 볼 수가 없소이다─ 의미의 회답이었다', '그로부터 수일 후 공주에게서 다시 온 편지를 보고 호동왕 자는 눈물을 흘렸다', '소녀가 몰래 북과 나팔을 깨뜨려 버렸읍니다 두 낭군께 어서 뵙고 싶은 정열에서 나온 바오니 인 제는 부왕께 그대로 품하시와 소녀를 데려가시도록 채비를 하여 주시옵소서─ 하는 뜻이었다', '넘치는 정열이 눈물겨웠다 정열에 책략으로 서 응한 자기의 태도가 부끄럽기도 하였다 자기도 공주에게 지지 않도록 사랑하는 몸이라 큰 죄나 지은 듯하기까지 하였다', '『나라님 소신의 흉중에 깊이 감추었던 책모를 오늘 주상 할 날이 이르렀읍니다』', '부왕께 알현한 호동왕자는 이렇게 아뢰었다', '그는 과거 반 개년 동안에 그의 행한 일과 그의 오뇌를 죄 털어서 부왕께 아뢰었다 낙랑을 정벌키 나라의 북과 나팔을 없이하려고 꾀를 써서 태수의 신임을 사던 비롯하여 낙랑공주와 결혼케 된 사유며 드디어 지금 초 지가 관철되어 낙랑에는 북과 나팔이 없어졌다는 사실 죄 아뢰었다', '『성사 여부를 추측키 어렵사와 아직 상주치 못하고 유예 하는 터이옵니다』', '상주를 듣고 한참을 묵묵히 생각하던 왕은 드디어 입을 열었다─', '『반갑기는 반갑다 너는 뒤 공주를 려느냐』', '왕자는 대답치 못하였다 마음에 먹은 바 생각은 있지만 그대로 복주할지 어쩔지 주저하였다', '『아녀자를 농락한 책임은 하려느냐』', '재차 왕은 물었다', '대비께 뵙는 것만도 예외인데 주찬의 하사까지 받는다 하는 것은 예외였다 가난에 시달리기 군가가 탈 만한 상당한 남여도 갖고 있지 못할 흥선은 자기에게 호의를 보여 주는 영초의 사인 남여를 얻어다가 타고 대비께 간 것이었다 대비의 조카 조성하도 배행을 하였다', '대비는 이단자를 흥미의 눈으로 바라보았다 일찍이 궁중에서도 들린 흥선의 소문으로서 술 잘 먹고 투전이라 하는 잡기를 잘 하고 싸움도 꽤 잘 하며 거리거리는 자유로이 돌아다니며 서인 상놈들과 어깨를 겨누고 막걸리라는 하등 술을 혀를 채면서 먹는다는 이단자는 대비에게 있어서는 흥미 있는 대상이었다', '이단자에게 조카 조성하의 소개가 굉장하였다', '한 사람뿐이올씨다 포도가 크옵니다 종실에 사람이 많지만 호방하고 뜻이 큰 이는 흥선군 한 분뿐이옵니다 지금 구름을 못 얻었지만 구름만 얻는 날엔 능히 하늘로 올라갈 사람이옵니다 포부를 펼 데가 없어서 술로써 생애는 모호히 하고 있읍니다', '조성하의 소개는 대략 이러하였다', '궁중에서 일찍부터 들리던 소문이 옳은 말인지 조카 성하의 말이 옳은 말인지는 알 수가 없으나 평범한 인물이 아닌 것에는 틀림이 없는 모양이었다', '미식미의에는 부족이 없는 대비다 일찍부터 외로운 몸이 된 그에게는 인생의 적적함이 늘 마음 속에 걸려 있는 것이었다 색채 것을 보아서 임시로나마 너무도 단조로운 궁중 생활의 권태에서 벗어나 보고 싶은 충동이 늘 있던 것이다', '김대왕대비 재세시에는 며느리의 구실을 하느라고 한 때도 머리 들어 본 때가 없었다 지금은 종실의 으뜸 어른의 자리에 오른 대비는 초로의 흠 없는 몸이라 색채 이단자를 불러서 하루의 소일을 하려고 한 것이었다', '특별히 예의라는 것을 엄격히 지키고자 하지 않는 흥선의 태도는 대비에게는 더욱 재미스러웠다', '재재작년 영의정 댁 생신인 만반 진찬은 처음이올씨다', '나주반을 움켜 안고 일변 먹으며 일변 마시며 일변 이야기하며 하는 흥선은 말을 하며 하하하하 웃었다', '방에서 사내의 웃음 소리가 끊어진 지 해련가 감상적인 여인의 높은 웃음 소리는 간간 울리어 본 적이 있었지만 우렁찬 사내의―더구나 기탄 없는 웃음 소리는 울리어 본 적이 없었다', '대비는 우렁찬 웃음 소리를 미소로써 들었다', '마음껏 많이 잡수세요', '대비마마께서 하사하신 진찬―마음껏 먹겠습니다 본시 야인이 예의를 모릅니다 삼년 전 때에는 만반 진찬을 앞에 보기만 하고 그만 먹지도 못했읍니다 지금 생각해오 아까운 것을……', '안 자시었소', '대비는 미소로써 이렇게 물었다 흥선에게 술을 따르고 있던 나인이 참다 못하여 얼굴을 새빨갛게 하며 픽 웃었다', '하아 팔자가 궁하니깐 앞에 놓은 음식도 먹지 못하게 되옵니다', '대비도 소리를 내어 웃었다 명랑한 웃음 소리는 근래에 듣기 힘든 일이었다 이단자의 불규한 언행이 엄격한 규율에 진저리난 대비는 마음에 맞은 것이었다', '흥선은 대비를 전에 영의정 김 좌근의 집에서 만반 진찬을 앞에 놓고도 먹지 못한 내력을 이야기하였다', '그것은 지금으로부터 전―무오년 삼월의 일이었다', '영의정 하옥 김좌근은 자기의 생신연을 자축하기 종친이며 권문들을 자기의 집에 초대하였다 흥선도 종친의 한 사람으로서 잔치에 초대를 받은 것이었다 초대를 안 받았을지라도 남의 집 생일에는 잊지 않고 찾아 가는 흥선인지라 잔치에 참예하였음은 두말할 필요도 없을 것이다', '철종 왕비의 아저씨요 세도 김병기의 양아버지이며 벼슬이 수상에 있는 하옥의 생일날이라 명문 거족들이 구름같이 모여들었다 뜰에는 권문들이 타고 온 평교자며 남녀며 가마 초헌 등으로 송곳 세울 틈조차 없게 되었다 잔치의 자리에는 나라에서도 내로라는 뽐내는 사람들이 가득히 모여 있었다', '가운데를 깨어진 갓에 해진 옷으로 꾸민 흥선도 한 자리 차지하고 있었다 비단 옷으로 꾸민 고관들 틈에 변변치 않은 행색을 한 사람이 끼어 있는지라 유난히 눈에 띄었다 그것이 흥선이 아니요 사람일 같으면 스스로 창피하여 몸을 숨길 것이었다 그런 일을 기탄하지 않는 흥선은 태연히 가운데서도 사람의 눈에 가장 띄기 쉬운 문 맞은편에 자리잡고 있었다', '사람들은 흥선의 모양을 보고도 본체 만체하여 버렸다 주인 하옥이 보기에 꼴이 되지를 않았다 옷은 할 수가 없다 참대 갓끈이 더욱 눈에 띄었다', '『신도 의견이 있사오리까 대왕대비전마마의 하비는 신으로서는 용훼하지 못하는 법이오니 처분대로 거행할 따름이옵니다』', '흥선의 편지로써 벌써 마음이 돌아선 조 두순은 대비의 말에 이의를 제출하는 김 좌근을 도리어 잘못하였다는 뜻으로 이렇게 말하였다', '『이번은 좌찬성의 의견을……』', '『신은 반대하옵니다 나라에 본시 생존한 대원군이 없었사온데 흥선군의 둘째도령을 영립하오면 흥선군의 대우를 하겠읍니까 왕 이상의 존위는 없는 바오매 왕도 아니며 신하도 아닌 흥선을 마련할 자리가 되겠읍니까 흥선군은 허튼 바탕에 드나들고 허튼 사람들과 교제를 하와 명문답지 못한 언행이 많으와 왕친으로서의 재목이 못 되는 인물이옵니다』', '사활의 분기선이었다 흥선의 둘째도령을 영립하고 흥선으로서 권세를 잡게 하였다가는 자기의 지위는커녕 생명까지 위태로운 병기는 악을 써 가면서 반대를 하였다 김문의 군자인 유관 대신 김 흥근이며 아들 병덕이며 흥선과 가까이 사귄 병학 병국의 형제는 묵묵히 듣고만 있었다', '차례로 의견을 다 물은 뒤에 대비는 고요히 입을 열었다', '『여러 원로 대신들과 의견은 다 들었소이다 가하다 하고 부하다 해서 대신들의 의견은 일치하지 못하나 의견을 물은 것은 참고하고자 물은 뿐 승통에 대해서는 내 이미 마음으로 작정한 바이니 그리 아시오 흥선군 하응의 둘째도령 재황을 익성군으로 봉해서 익종 대왕의 대통을 잇도록』', '최후의 거탈은 드디어 던져졌다 재상들에게 가부를 묻는다면 이어니와 이미 대비가 스스로 작정하였다 하는 이상에는 움직일 도리가 없는 일이었다 거탄은 김문의 권세로써도 어찌하지 못할 종류의 거탄이었다', '정 원용이 한 무릎 앞으로 다가 앉았다', '『대왕대비전마마 분부는 받자왔읍니다 구전뿐으로는 후일의 증빙이 되지 못하니 언교―한글교서를 내려 줍시기로 아뢰옵니다』', '대비는 여관을 돌아보았다 한 사람의 여관이 발을 들었다 언교를 싼 붉은 보를 받들고 여관이 발 아래로 그것을 내밀었다 미리 준비되었던 것이었다 도승지 민 치상이 무릎걸음으로 나아가서 언교를 받았다 그것을 원상 정 원용에게 바쳤다', '『흥선군의 둘째아들을 익성군으로 봉하여 익종의 대통을 잇게 하라』', '재상들이 차례로 언교를 본 뒤에 도승지 민 치상이 그것을 한문으로 번역하여 읽었다', '『대비전마마 틀림이 없사옵니까』', '『없소이다』', '침묵이 계속되었다 언교는 이미 내리고 언교가 도승지의 손으로 넘어간 이상에는 움직일 수 없는 일이었다', '『원상』', '발 안의 대비가 드디어 입을 열었다', '『대령하왔읍니다』', '『이젠 대통도 결정되었소이다 용상 맡으실 분을 어서 모셔 오도록 차비를 대시오』', '『즉시 거행하겠사옵니다』', '대사가 결정된 자리에 앉아서 조 성하는 눈을 굴려서 전내를 살펴보았다 정 원용 조 두순 원로 대신은 어명을 복종한다는 엄숙한 표정만 나타내고 있을 뿐이었다', '눈을 더 굴려서 영의정 김 좌근을 보매 백두의 재상은 생각을 하는지 얼굴을 검붉게 하고 묵묵히 방바닥만 굽어보고 있었다 병기는 나이가 젊으니만큼 분명히 그의 얼굴에서 흥분과 절망의 그림자를 감추지 못하였다 연하여 몸을 이리저리 움직이며 머리를 가만히 두지 못하는 품이 마음에 커다란 불안이 있는 것이 분명하였다', '일찍이 중대한 회의에 참여하여 보지 못한 성하는 적지 않은 흥분과 호기심으로써 둘러보았다', '―당신네들의 몰락이외다 당신네들의 세도가 한 천 갈 줄로 믿었읍니까 여름 날 한 떨기의 꽃 시들 날이 있을 줄을 몰랐읍니까', '할 말이 있지마는 아우님이 생각을 돌리지 아니하면 소용 없는 말이거든', '글세 말씀이에요', '말을 해야 아우님에게 이 되는 말이지 해 되는 말은 아니야 듣지 않을 테면 말을 않는 것이 옳지', '말을 해봐야 알지 들을지 안 들을지 아우', '이건 그렇게 할 말은 아니야 듣는다면 하구 안 듣는다면 입밖에 낼 소리가 아니거든', '글세 말을 해 봐요', '말을 하면 들을 테야', '봉림은 의심스런 눈으로 웃는다', '내가 되는 말이면 듣지', '순영도 웃는 모양을 짓는다', '이로운 말이지 해로운 말일까', '글세', '정말 들을 테야', '정말 들을 테야 되는 소리를 안 들을까 뭐', '정말 듣는다고 그랬것다', '글세 들어요', '하고 봉림은 얼굴빛을 고치고 진정한 표정으로', '아까 사람은 그렇게 되었은즉 여망이 없는 사람이거든', '사람이 그렇게 되지 않고 금광을 잘하고 있다면 몰 라 사람 말마따나 돈이 많이 생기면 도루 와서 살 는지 그런대도 확실히 와서 살는지도 모르는 일인데 사람이 지경이 된 바에야 터럭 끝만큼이나 여망이 있을 수가 있나 안 그러우', '사람이 그렇게 되었으면 여망이 있어', '순영은 한숨을 쉬려다가 멈춘다', '말이야 아우님은 무엇을 바라고 사느냐 말 이야 남편이 있나 자식이 있나 무얼 바라고 사느냔 말이지 바라기야 무얼 바라 죽을 때나 바라지', '말이야 그럴 필요가 없거든 공연히 일생을 고생 지낼 필요가 무엇이냐 말이야 그것도 사람이 이만저 만하여서 잡힐 손이나 없는 같으면 모르지 고생을 면하 려야 면할 수 없으니까 아우님 같은 이야 백모로 보아도 고생할 자격이 아니거든 하니까 여러 말 할 것이 자를 고치면 어떻까', '봉림은 용기를 내는 듯이 힘있게 말한다', '하고 빙그레 웃으며 대문 안으로 스러져 버리고 말았다', '둘이 꼭 남빛 전복에 홍띠를 띠고 검은 전립을 쓰고 금으로 장식한 칼을 넌지시 찼다', '달님 별님이 들어 가는 뒷 모양을 보고 섰던 잔망이가 키 다리더러', '어쩌면 아가씨가 남복을 하시니까 아주 쏙 뺀 활량이신 데', '하고 눈을 끔적거린다', '글쎄말야 수양버들 가지 같으신 아가씨께서 렇게 대장부 같으실까', '하고 키다리가 눈을 끔벅끔벅하고 옛일을 생각하여 감개무 량한 빛을 보인다', '어스름이 되어 방방이 옥등잔에 불을 켜 놓은 때에 이마로 이손이 대궐로부터서 집에 돌아 왔다 그는 매우 불쾌한 양이었다', '달님은 아버지가 불쾌한 이유를 알았다 그것은 오늘 과거 거칠마로가 장원이 안 되고 이차돈이 장원이 된 까닭이 었다 이마로는 이차돈보다 거칠마로를 더 사랑하여서 거칠마로가 장원이 될 줄을 믿었고 그리 되면 딸 달님 사위를 삼으려던 것이 예상대로 안 된 까닭이었다 이마 로의 눈에는 거칠마로야말로 오늘날 신라가 요구하는 인물 이라고 생각한 것이다 오늘날 신라는 서에는 백제 북에는 고구려 동에는 일본 남에는 금란국과 이웃하여 있 어서 크게 군비를 정돈하여 국위를 떨치지 아니하면 될 때라고 이마로 이손은 믿고', '거칠마로는 기골이 장대하고 눈과 목소리가 크고 무장감이지마는 이차돈은 미목이 청수하여 여자같이 아름다운 사람이었다 이차돈은 무장에게 필요한 억 세인 생각이 적고 자비심이 많아서 도저히 천만인의 목숨을 파리 죽이듯 하는 일은 할 수 없을 같았다 실상 이차돈 은 포로와 노예들간에 인자한 서방님이라는 이름이 높았고 작년에 금관국을 때에도 이차돈은 거칠마로에 못지 않게 잘 싸워 큰 공을 세웠지마는 포로들은 다 살려 주고 말았 다 이것을 이마로는 크게 근심한 것이었다 딸 달님 이차돈을 사랑하는 눈치를 아는 이마로는 더욱 이차돈을 못마땅하게 생각한 것이었다', '아버지 오늘 재조 겨룸에 누가 장원이 되었어요', '하고 달님은 모르는 체하고 이마로에게 물었다', '재조 겨룸이란 한 번 보고 아는 게 아니다', '하고 이마로는 불쾌한 듯이 대답하였다', '하고 달님은 아버지의 대답을 졸랐다', '장원은 아니지마는 거칠아비가 고작이지', '거칠마로는 거칠아비라고도 부르는 것이었다', '거칠마로 서방님이 장원이신가요', '장원은 이차돈이지마는 거칠마로가 낫단 말이다', '하고 이마로는 빛나는 눈으로 딸을 보았다', '활은 누가 잘 쏘아요', '하고 달님이 묻는다', '버들잎 꿰는 내기에 거칠아비는 열 번에 이차돈은 열 번에 열 거칠아비 살이 힘이 있어', '칼 쓰기는', '“아 유경한 지 육칠 년에 한자리도 못 얻고 좋은 전장이 벌써 반이나 넘게 없어졌으니 홧병인들 안 나겠소”', '하고 해석할 뿐이었습니다 매월이 한 사람은 박생의 병 근원을 어렴풋이나마 짐작했습니다 병을 고칠 묘한 방문은 자기가 가지고 있다는 것도 대략 짐작하였습니다 목숨같이 믿는 꽃다운 ‘처녀’를 의미 없이 버리기는 너무도 원통하였습니다 매월이는 상전의 회심을 충심으로 빌었습니다', '5', '박생은 병 치료를 동래 범어사라는 절로 가려고 벌써 모든 준비를 하여 놓았습니다 말과 교군까지 마련하였습니다 내일 아침에는 떠날 작정입니다 말은 박생이 타지만 교군은 누구를 태우려는지요 여자를 가까이 하지 말라의원의 말이다는 병이니까 마누라는 못 갈 터이고……', '이날 밤에 박생의 마누라는 매월이를 불러서 이야기를 하였습니다', '“얘 매월아 서방님께서 절로 가시는데 너를 데리고 가시리란다 생각이 어떠냐”', '마누라는 남편의 병이 걱정되는지 얼굴에는 근심이 가득합니다 매월이는 소리를 들을 가슴에서 납덩어리가 떨어지는 같았습니다 머리를 숙이고 머뭇머뭇하면서 아무 대답도 없었습니다', '“아마 네가 가야 서방님께서 편하시겠다 박돌이를 보내면 좋겠으나 지금 추수 때고…… 네가 가면 음식 범절이 대단 편하겠으니 내가 못 가도 마음을 놓겠다 서방님도 네가 가는 것이 좋다고 하니……”', '두 사람의 내용을 모르는 마누라는 지금 막 떠나는 듯이 부탁이 신신합니다 매월이는 벌써 모든 것이 박생의 계책인 줄 잘 알았습니다 조금치도 그러한 눈치를 보이지 않았습니다', '이날 밤 달은 그리도 밝은지요 유달리 밝은 달은 매월의 속 깊이 잠긴 애수를 환히 비추어 주는 듯하였습니다 매월이는 깊은 밤 고요한 우물가에서 고향을 소리 없는 눈물을 뿌렸습니다 뜨거운 눈물은 찬 달빛과 서로 어울려서 방울방울 진주같이 검은 땅에 떨어졌습니다', '6', '별빛이 금방 사라진 퍼―런 하늘에는 불그레한 구름이 흐르고 찬 안개 거둔 서편 산 높은 봉에는 아침 볕이 입혔습니다', '박생의 일행은 길을 떠났습니다 잎 떨어진 가지 끝에는 새가 종알거리고 푸른 소나무 사이에는 단풍이 불을 사르는 같습니다', '농촌의 남녀들은 벌써 들에 나와서 벼를 벱니다', '서리 아침 쌀쌀한 기운은 박생의 여윈 뼈에 살금살금 스며들었습니다 박생의 가슴속에는 그윽한 기쁨이 돌았습니다 유한한 사찰로 가면 자기의 목적이 꼭 성공되리라고 믿은 까닭이외다 그러면서도 시비의 상설 같은 태도를 가만히 생각할 때면 언뜻거리는 양심의 느낌을 받는 불쾌한 무엇에 싸였습니다 그것은 한 찰나 염념천사하여 끊임없이 일어나는 것은 역시 매월에게 대한 애욕이었습니다 이렇게 굳센 애욕이 가슴 가운데 있는 박생이 마음이 편하겠습니까 박생은 양반 다음에는 매월이를 생각하였습니다', '‘나는 상전이고 매월이는 천비다 제가 내게 거절하는 것은 일시 부끄러워서 그러겠지 실상이야……’', '박생은 이렇게도 생각하였습니다 그것이 부끄러워서 일시 거절되기를 은근히 빌었습니다 어쩐 셈인지 공연히 섭섭하였습니다 매월이는 교군에 실려서 박생의 말 뒤에 따르나 마음은 동에도 있지 않고 서에도 있지 않고 남에도 북에도 있지 않고 하늘에도 땅에도 있지 않고 몸에도 지접지 않은 듯이 서성거리고 갈팡질팡하였습니다 궁리 생각에 가슴은 갑갑하고 정신은 산란하였습니다 어디다 하소연하며 의탁하여 구원을 청하겠습니까 그는 고적한 신세를 새삼스럽게 느꼈습니다 매월이는 눈을 감고 머리를 숙였습니다 교군은 걸음걸음 뒤로뒤로 돌아가는 듯도 하고 깊숙한 데로 들어가는 듯도 하였습니다 그는 눈을 번쩍 떴습니다 하늘에는 솜 같은 흰 구름이 기세 좋게 흐릅니다 매월의 마음은 구름을 타고 자꾸자꾸 끝없는 하늘가로 가고 싶었습니다 그는 다시 눈을 굴려 들에서 가을걷이에 분주히 돌아다니는 농촌 부녀들을 볼 솔개에게 채여 가는 듯한 자기의 그림자를 눈앞에 그려 보았습니다 가지 않으려야 추상같은 위엄에 무엇인들 견디겠습니까 따라가면 그물에 든 고기며 농에 갇힌 새가 될 것입니다 자리에서 입을 열어 전후를 토설하고 몸부림을 하고 싶으나 모가지 떨어지는 것은 떨어지더라도 은혜를 생각하니 상전에게 노골적 반항을 할 수 없었습니다 박생의 사랑은 그리 받지 않았으나 박생의 마누라며 박생의 어머니는 매월이를 친딸같이 사랑하였습니다', '‘한정후’ 시대를 회상하여 ‘화룡도’에서 ‘조조’를 베지 아니한 ‘관운장’의 정의를 찬미하고 ‘견마의 충’을 동경하는 시대에서 성장하여 가르침을 받은 매월이라 은혜라는 것을 생각지 않을 수 없었습니다 생각하는 것보다 그의 천성이 되다시피 은혜감이 굳었습니다', '―일개 아녀자요 천비로서 헌헌장부의 간담을 태우누나', '이렇게 생각할 때마다 매월의 희생적 정신은 괴로웠습니다 그렇다고 몸을 허할 수는 없었습니다 은혜를 마음 없는 정조를 희생하기는 지극히 통석하였습니다 한평생을 몸 아낄 만한 사람이거나 ‘논개’나 ‘초선’이 큰 사업을 위하는 것이었다면 정조를 바쳤겠지만 상전의 한때 성욕을 만족시키기 정조라는 비단에 쉬 가위를 대기는 뼈가 갈려도 할 수 없었습니다 자기가 박생의 눈앞에 있고야 위험에 협박을 받지 않을 수 없으며 자기의 반항이 굳세면 굳셀수록 상전의 심려는 깊어 갈 것이다 그렇게 되면 내 몸도 괴로우려니와 은혜 진 상전의 병이 더하면 어쩌누 아아 어쩌면 좋으랴 천지는 넓으나 몸을 응납할 곳은 없구나―매월이는 이렇게 교군 위에서 탄식도 하고 절망도 하였습니다 어쩐지 마음 한편은 튼튼하였습니다 더러운 누명을 쓰고 세상의 배척은 받으나 실상인즉 청백한 사람의 속 같았습니다', '7', '박생의 일행은 육십 리 나와서 낙동강 가에 다다랐습니다', '늦은 가을 떨어지는 햇빛이 붉은 먼 강촌에는 비단발 같은 저녁연기가 아른히 빗겨 흐르고 집 찾는 외까마귀는 높다란 벼랑으로 돌아듭니다', '강을 건너야 주막이 있는 나룻배 사공을 불렀습니다', '교군에서 내려 나룻배에 오를 매월의 눈에 비치는 용용한 푸른 물결은 그에게 암시를 주었습니다 암시인지요', '어디로서 와서 어디로 가는지 저편 해 넘어가는 서산 아래로 양양히 흘러와서 아래 세류촌을 지나 끝없이 끝없이 가는 푸른 물 흰 구름이 뭉실뭉실한 하늘을 띤 수면 강풍에 옷소매를 날리면서 신비로운 우주 자연의 풍경을 물끄러미 보는 찰나 매월이는 현세의 모든 고통을 잊었습니다 그는 양양한 벽파 속에서 용궁을 찾아보았으며 철철한 물소리 속에서 용녀의 깨끗한 노래를 들었습니다 매월이는 ‘아아 알았다 원수의 몸으로 인하여 마음까지 고통이로구나’ 하고 속으로 부르짖었습니다 날씬하던 그의 두 어깨는 으쓱하여지고 하다못해 푸르스름한 낯에는 엄연한 빛이 돌았습니다', '배가 중류에 떴을 때였습니다 매월이는 살그머니 돌아서서 박생을', '―태조 강헌황제폐하 당신은 당신의 후손이 지금 이렇듯 가슴 찢어지는 듯한 일을 겪고 있는 것을 아시나이까 찢어지는 듯하옵니다 당신의 피를 물려받은 가슴이……', '흥선은 눈을 깜박일 줄도 잊은 듯 묵연히 앉아 있었다', '수길이는 공회당을 걸음을 빠릴하였다 공회당에 가서 무엇을 할 작정도 없이 걸어갔다', '수길이는 속으로 공회당에 가서 할까를 생각하기 시작하였다 아무 생각도 나지 않았다 가는 것이 도리어 싱거운 같아였다 그렇다고 가지 않을 생각도 나지 않았다', '수길이는 공회당으로 가는 길에 있는 선술집으로 들어가서 유일의 친구인 술을 취토록 마시고 나왔다 정신은 없어지지는 않았다', '백주에 술을 그렇게 마시고 왕래가 빈번한 거리를 비틀거리며 걸어보기는 처음이었다', '눈 찰에는 수 많은 변원식이라는 놈이 나타난다 수길이는 주먹을 부르쥐고 놈을 때려부시려고 할 때면 슬쩍 없어지고 다음에는 변시려고 할 때면 슬쩍 없어지고 그다음에는 변원식의 애비라는 놈이 나타나며 독약을 마시고 자살을 한 복섬이가 연겊어 나타난다 죄수의 의복을 입은 철하가 나타난다 이러할때마다 수길이는 정신을 차리려고 애를 썼다', '오후 한시가 닥치어왔다 꿍며 옪은 공회당 안 넓은 결혼식 장내에는 남녀관객이 입추의 여지가 없이 꼭 찼다', '피아노의 청아한”마아취” 소리가 시작되자 신랑신부는 “마아취”에 발을 맞춰 천천히 걸어 들어온다 그것은 두 말할 것도 없이 변원식이와 김명순이었다', '수천 군중은 부러운 눈으로그들을 치어다 본다 중에는 자기들의 지내간 날을 회상하는 기혼한 사람들도 있을것이며 깊은 앞날을 상상하는 젊은 남녀들도 많을 것이다', '신랑신부는 목사의 앞에 가서 발을 멈추었다 피아노 소리는 끈치었다', '식장은 죽은 듯이 고요하고 끝없이 엄숙하였다 결혼식은 시작이 되었다', '“지금 변원식씨와 김명순양의 결혼식을 거행하려고 하오니 두사람이 결혼하시는데 아무 불평이 계시지 아니하신지요 불평이 계시면 지금 말씀하여 주십시요”', '목사가 높은 목소리로 청중을 바라보며 이렇게 물어볼 때이다 부인석에서 “목사님”하고 부르며 일서서는 젊은 여자가 있었다', '청중의 시선은 여자에게로 쏠렸다', '남루한 의복을 입은 여자 영양부족으로 햇쓱하여진 낯에는 구슬 같은 눈물이 폭포와 갈이 흐르고', '그여자는 아무 말도 없이 장승모양으로 서서 느끼어 물', '“할 말이 계시면 지리에서 하십시요”', '결혼식장은 소란하기 시작하였다', '변원식을 오호하는 사람들은 여자를 흘겨보며 장차 결혼식에 지장이 되지 아니할까 하여 여자를 앉으라고 위협을 한다', '때이다 남자석 입구에서 술주정군의 떠드는 소리가 나더니 사람을 밀고 들어오며', '“여보 목사 나도 할 말이 있오”', '이렇게 말하고 안으로 안으로 비틀거리며 들어온다 그것은 더 말하지 않아도 수길인 것을 알 수가 있을것이다', '청중은 결혼식장에서 일러나려는 풍파에 흥미를 가지고 한 여자와 한 남자를 번가라 치어다보며 그들의 입에서 말이 떨어지기를 기다리고', '“결혼을 하겠다고 속이고 쳐녀의 정조를 농락하고는 여자를 신짝 내여버리는 변원식이라는 음탕한 남자의 결혼식을 주례하는 목사님은 결혼식을 신성하게 봅니까”', '여자는 변원식이보다 목사를 원망하는 듯이 이렇게 말하고는 다시', '“명순씨 명순씨 훌륭합니다 사이에 벌써 그렇게 되었던가요 장합니다”', '이렇게 말하고는 쓰러지듯이 자리에 주저 앉는다', '술취한 수길이는 여자를 바라보더니', '“경희야 경휘야 어디가 있다가”', '일렇게 말끝도 맺지 못하고 경희가 있는 곳으로 달려온다', '명순이는 눈을 들어 그들을 보지는 않았으나 그들이 수길의 두 남매인 것을 알았다', '“거거륵 한 목사 김명순씨씨 게는 후후훌륭한 그의 애인 철하가 있읍니다”', '경희의 손목을 잡은 수길이는 목사를 치어다보며 술취한 어조이나마 힘있게 말하였다', '말에 명순이는 극도의 고민으로 졸도를 하여 자리에 쓸어져 버렸다', '관중은 일제이 일어서서 명순의 쓸어진 곳으로 몰려온다', '변원식은 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔 매고 돌아 다니었다', '목사는 정식결혼의 불성립을 선언하고 어디로인지 종적을 감추어 버리고 말았다', '결혼식장은 수라장을 이루었다', '수길이는 오랜동안 찾아다니던 동생누이를 만나게 되니 반갑기는 명순이가 걱정이 되어 명순이가 쓸어진 곳으로 사람을 뻐기고 들어갔다', '청년 두어 사람이 정신을 잃고 쓸어진 명순이를 부축하여 가지고 병원으로 가고가 나가려고 한다', '“여보 어디로 안어 갈 작정이오”', '수길이는 그들이 명순이를 안고 나가려고 하는것을 보고 명순이를 붙잡으며 이렇게 말하엿다', '“이 자식아 비켜라”', '무지한 그들은 수길의 손을 잡아제치며 이렇게 말하였다', '술취하고 흥분된 수길이는 놈들께 반항을 하였다', '그들은 기회가 좋다는 듯이 결혼식을 거행하지 못하게 된 성풀이로 덤벼드는 수길이를 발길로 힘차게 차고는 주먹으로 가슴을 갈겼따', '수길이는 그들의 발길로 채우며 주먹으로 가슴을 맞으면서도 기운을 다하여 대항을 하였다', '여러 놈이 한꺼번에 갈기는 바람에 정신을 잃고 쓸어졌다', '경희도 오빠가 놈들에게 맞고 있는 것을 보고 있었으나 약한 몸이라 힘으로는 대항을 하지 못하고 말로만 발악을 할 뿐이었다', '수길이가 쓸어진 그들은 명순이를 안고 밖으로 나갔다 변원식이도 부끄러운 낯을 참아 들지 못하여 머리를 숙이고 출입구로 나가다가 “아이구” 소리와 자리에 쓸어져 버렸다 강당안에서 몰려나오는 사람들은 뒤에서 내미는 바람에 사람이 쓸어진 것을 보고도 위를 밟으며 문밖으로 밀려나왔다', '변원식이는 사람에게 저격을 당하였다 왼쪽 팔과 왼쪽 가슴의 두 곳을 칼로 찔리었다 사람이 많은 까닭에 범인은 쉽게 종적을 감추어 버리고 말았다', '9월 21일', '형님', '마침내 고백할 날이 왔읍니다', '언제든지 형께서 직접으로나 편지로', '『무슨 번민이 있거든 내게 다 말하라』', '하였지만 저는 종내 못 하였어요 성질 가운데 별한 것이 있어서 사건을 사람에게 알게 하려면 시기의 불이 앞서서 일어나는고로 마침내 못 하였읍니다', '지금은 꿈질거리고만 있지 못하게 되었읍니다', '마침내 고백할 날이 왔읍니다', '편지를 보시고 형께서 조력을 하시든지 안하시든지 그것은 문제 밖이외다 이제는 힘으로 조력을 하셔도 효력이 나타나지 않을이만큼 사건의 좌우는 결정되었읍니다 동정만 하여 주시면 그것으로 넉넉하외다 저는 그것 뿐으로 만족히 여기겠읍니다 지금 경우에 있는 제게는 한 줄기의 동정이 만금의 돈 10년의 목숨보다도 귀하도록 동정 그것이 귀하게 되었읍니다', '이제 사건을 쓰기 전에 먼저 역사를 쓰겠읍니다 가운데는 형도 아실 것이 많겠지만 전의 일을 안 쓰고는 도저히 사건을 쓸 수가 없읍니다', '편의상 보통 수사문 투로 쓰게 됩니다', '나는 서울 학당을 졸업한 뒤에 고향인 평양으로 내려왔읍니다때는 지난해 봄', '구도 평양은 역시 5년 전에 나를 서울로 보내던 때와 같은 낯으로 나를 맞았다 좁은 거리에 가득하니 왔다갔다 하는 사람과 수레들은 분주한 자기네들의 일로 말미암아 해 본 곳을 떠나 있던 나를 싱크러운 듯이 피하여 다닌다', '나는 집에 들어가기 전에 나의 아내에게 많은 바람을 품고 있었다 5년이나 내가 떠나 있던 사이에 그는 갑갑하여 심심풀이로라도 공부를 많이 하였으려니지금은 훌륭한 부인이 되었으려니그 사이 내가 없으므로 대단히 파리하였으려니이제 내가 들어서면 너무 기뻐서 말도 못하고 늙은 어머니와 물끄러미 나를 들여다보고만 섰으려니내 아들도 꽤 컸으려니', '내 이상은 그릇된 것인 줄 알게 되었다 아까 내 생각과 어머니는 늙은 눈을 비비며', '『이자야 왔구나 』', '하시면서 나를 물끄러미 보며 있었고 다섯인가 여섯인가 난 내 아들은 할머니 뒤에 숨어서서 낮선 나를 힐끗힐끗 쳐다보며 있었지만 나의 아내는 보이지도 않았다 그는 5년 어린아이를 내어버리고 집에 있었단 말을 들었다 나는 성이 났었는지얼마나 낙망을 하였는지쓰지 않으려 한다나의 앞길의 대부분은 순간에 검은 점이 찍혔다', '이삼 뒤에 나의 아내는 내가 왔다는 말을 듣고 나의 집으로 왔다 새까맣게 타진 얼굴 살진 허리는 그가 사이 본집의 농사는 도와 주면서도 마음은 걱정 없이 지낸 것을 나타내었다', '마음이 옅은 자여', '나의 허튼 규칙 없는 생활은 이때부터 시작되었다', '이성의 합 거기서 남녀의 정은 생긴다 한다', '나도 그런 이유로인지는 모르지만 5년 전에는 나의 아내를 서로 마주 있을 때에는 사랑하였다 흑은 사랑이 육의 사랑일지도 모르거니와 어쨌든 나는 그를 사랑하였다 지금 나와 그는 사람 이상이다 하루에 한 번을 보는가 마는가 쯤으로 되었다 육의 사랑은 때는 소멸된다 한다 나의 사랑도 소멸되었다 뿐만 아니라', '『노자 노자젊어서 노자 늙어지면 못 노니라』', '슬픈 노래를 부르는 어린 기생도 보며 남산현 예배당 특유의 학당식 머리를 하고 쌍쌍이 밀려다니는 이팔 이구의 여학생들도 보며 검은 파라솔에 책보를 끼고 바쁘게 지나다니는 여중 학생들도 보며 넓은 길을 좁게 여기며 즐거이 다니는 젊은 부부도 보며 매주일 쌍 예배당에서 예를 이루는 새 부부들을 보는 때는……', '형이여 내 마음을 짐작하라', '아내는 나의 번민을 덜하게 하지 못한다', '연순이는 말을 할까말까 하다가 그대로 말을 끊어버리고 만다', '명순이도 더 묻지 않고 말 없이 앉아 있다가', '“세상이 하도 얄궂으니까 나도 마음이 극도로 괴로울 떄는 세상만사가 다 귀치 않더라”', '이렇게 탄식하였다', '명순이와 연순이는 이렁저렁 늦도록 이야기를 하다가 전등불을 끄고 잠자리에 들었다', '1', '벌써 백여 전 일이었습니다', '영남 박생의 가비 매월의 우수한 글재주와 절륜한 자색은 영남 일대는 물론이요 한양까지 소문이 자자하였습니다', '고을살이나 한자리 얻어 할까 하여 조상들은 배를 주리면서 벌어 놓은 전장을 턱턱 팔아서 조정에 유세력하다는 대감님네 배를 불리는 유경 선비들 입에서도 박생의 가비 매월이가 경국지색이라는 말이 자주 흘러나왔습니다 이렇게 하는 사람은 거반 침을 꿀꺽꿀꺽 삼켰습니다', '박생은 집에 그렇게 서시 같은 절묘한 미인이 있는 줄은 몰랐었습니다', '박생은 영남에서 양반의 자손이요 가세도 넉넉합니다 그도 벼슬이나 한자리 얻어 할까 하여 상경한 것입니다 벌써 돈도 쓸 대로 썼고 여름이면 빈대 벼룩이 득시글득시글하고 겨울에는 벽에 반짝반짝하는 찬 서리가 들이 돋는 이대감집 사랑방에서 년이나 등을 치고 있으나 아무런 소식도 없습니다 이렇지만 박생은 그것이 심려가 될지경 갑갑하거나 궁금치는 않았습니다 매일 기생의 가무 속에서 술 먹고 풍월 짓고 담배 피우고 낮잠 자고 조금도 집으로 돌아갈 생각은 없었습니다', '그렇게 움쭉도 하지 않을 듯하던 박생이 하루는 고향으로 갈 준비를 합니다', '때는 찬비에 우물 위 오동잎이 두어 개나 떨어진 때입니다 들에는 향기로운 벼가 누렇고 산에는 신나무가 물들기 시작합니다 부담을 가득히 한 커단 말 등에 앉아서 고향으로 향하는 박생의 가슴에는 천사만감이 새롭습니다 박생은 크고도 흐릿하게 힘없는 눈을 두리번두리번하면서 앞일 뒷일을 꿈꾸듯이 생각하여 보았습니다 바람 한 점 없는 날이라 둔한 가을볕이나마 따뜻한 것이 말 등에서 잠자기도 좋거니와 무얼 생각하기도 알맞습니다 유경 년에 천석지기 논은 빚으로 들어가고 벼슬은 못 하고 기막힐 노릇이 있겠습니까 박생은 번민 끝에 이대감을 은근히 욕하고 원망하였습니다 지금도 이대감의 영이라면 슬슬 기면서 거행할 것입니다', '―언제나 좋은 운수가 돌아와라 벼슬을 해라 나졸을 거느리고 쿵쾅 울리면서 고을로 가라 많은 기생들은 춤을 추고 배반은 낭자할 터이지 돈도 막 쏟아질 터이지 예쁜 가비 매월이까지도', '이렇게 박생의 공상이 무르녹았을 말이 돌에 채서 깡총 뛰었습니다 박생은 털썩하는 바람에 달콤한 공상의 꿈을 훌쩍 깨었지요 깨고 보니 쓸쓸한지 눈에 들어오는 현실의 세상이 가시밭 같습니다 박생은 힘없는 소리로', '“이놈 말 잘 몰아라”', '하고는 눈을 스르르 감았습니다 마부는 허리를 굽실하면서', '“황송합니다”', '하고 채쭉을 번쩍 들어 말을 길 가운데로 인도합니다 말은 머리를 번쩍 들고 서슬이 좋게 방울 소리를 덜렁덜렁 내면서 걸어갑니다 눈감은 박생은 여러 가지 생각에 골몰하였습니다', '―이렇게 멀쑥해 가지고야 부끄러워서 사당에 보인담 이웃에 사는 유판서의 게트림 부리는 소리를 구역이 나서 듣누 에라 그만 말머리를 서울로 돌리리라 아니다 가비의 자색을 못 보고야…… 내가 먼 길 떠난 것은 매월이를 한번 보자는 것인데', '박생은 생각에 머리가 아플 지경입니다 박생이 집으로 가는 것은 가비를 보려고 함이외다 한 입 건너 두 입 건너 전하는 소리에 박생도 침을 삼켰습니다 보지도 못한 매월의 용모를 상상도 하여 보았습니다 박생은 이렇게 전전하여 생각하다가 드디어 속시원히 보려고 년이나 정든 한양성을 떠난 것입니다', '박생의 마음은 초조하였습니다 일각이 삼추같이 마부를 재촉하였습니다 새벽 거리 찬바람이나 민촌의 저문 비나 조금도 상관할 없이 자고 깨면 말을 휘몰았습니다', '2', '참으로 속히 다다랐습니다 서울서 떠나서 영남 본집까지 오는 동안에 닷새가 걸렸습니다 만에 주인을 맞은 박생의 집은 잔칫집같이 들썩합니다 떡방아를 찧어라 술을 걸러라 소를 잡아라 손님이 오신다 사랑방에 불을 넣어라 야단법석입니다', '비둘기의 장 같은 사당 속에 갇혀 있던 신주들은 만에 손자의 절을 받고 손자의 부어 주는 석 잔 술에 취하였는지 잠잠합니다 사례를 배운 박생은 진심스러운 사람같이 동작을 천연스럽게 지으나 마음과 눈은 처음으로 보는 방년 이구의 시비 매월의 몸을 떠나지 않았습니다 박생으로 말하면 팔자에 없어서 그랬던지 때가 못 되어서 그랬던지 벼슬은 못 하였을망정 물색이 번화한 한양 성중에 다년 있었는지라 남자나 여자나 간에 어지간한 인물은 보다시피 하였습니다 집의 시비 매월이 같은 자색은 못 보았던 것입니다 박생은 어제 황혼 말 등에서 내려 방으로 들어올 문간에서 선녀 같은 시비의 자태를 본 후로는 마음을 진정할 수 없습니다 오늘 아침에는 매월이를 방에 불러들여서 첫 시험으로 율을 지었습니다 달빛같이 맑고도 포르스름한 살빛은 청조한 끝에 냉정한 표정이 없지 않으나 이슬기가 자르르한 가는 눈하며 둥그스름한 턱 위 불그레한 입술하며 이성이 넘치는 듯한 우뚝한 콧날 위 그리 넓지 않은 이마하며 것이나 빠진 데 있겠습니까 박생은 황홀하였습니다 더욱 매월이가 조심스럽게 앉아서 교수를 머금고 낭랑하게 율을 읊는 양은 그냥 탑싹 집어먹어도 비리지 않을 같았습니다 문필이 갖은 것이며 용모의 뛰어난 것이라든지 탁문군이나 최앵앵이와도 손색이 없으리라 한 것은 박생의 추측이었습니다 이것을 본 박생의 마음이 순평하겠습니까 음풍영월에 주색을 사랑하는 것이 선비의 행사가 아닙니까 아직 삼십이 못 된 박생의 가슴은 번민에 끓었습니다', '―그는 천비다 나는 양반이다 양반이 종년을 생각하고 심려를 하다니 세상이 알면 비웃으랴 버리자 심려를 버리자 그를 잊을 수 없구나 꽃을 꺾지 않고는 못 견디겠구나 양반으로서 종년에게 말을 내누', '박생은 생각에 견디기 어려웠습니다 박생은 어떻게든지 사람 없는 유한한 틈을 얻어서 정화를 끄려고 하였습니다', '가비는 상전의 고민을 몰랐습니다 알겠습니까 아직 말이 없으니……', '3', '박생이 돌아온 지 벌써 보름이 넘었습니다 벼 베는 농군들은 들에서 거물거리고 잠자리는 소슬한 바람결에 휘휘 날았습니다 박생은 별로 어디가 아픈지 꼭 지정할 수 없는 미적지근한 병으로 오늘까지 사흘째 신음합니다 구릿빛 나는 가을볕이 불그무레한 서창 앞 처마에서는 새소리가 고요한데 박생은 폭신한 요 위에 고요히 누워서 천장만 봅니다 중늙은이가 다 된 박생의 마누라는 남편이 돌아오니 반가웠습니다 오던 날 밤부터 몸이 괴롭다 하고 자리를 같이하지 않는 남편을 볼 때는 이마에 주름이 잡힌 마누라의 가슴에도 야속스런 생각이 없지 않았습니다 그렇다고 무어라고 할 수 없고 남편의 눈치만 슬슬 볼 뿐입니다 지금도 고요히 누웠는 박생의 다리를 주무르던 마누라는 팔도 아프건마는 시비를 시키지 않고 자기가 주무릅니다 이것도 남편의 마음을 사려는 수작이겠지요 박생에게는 마누라가 다리 주무르는 것이 도리어 고통이 되었습니다', '“팔 아픈데 그만두지 매월이더러 주무르라 하고……”', '박생은 마누라와 이렇게 가장 인정이나 있는 듯이 말하지만 속은 딴판이었습니다 박생은 마누라가 속도 모르는 줄 알면서도 ‘매월이더러’라고 말할 때에 이상한 불안에 싸였습니다―양심에 거리끼는 짓은 하지 말라 하고 교훈하는 도적놈의 심리 같았습니다―그래서 가슴이 찌부듯하였습니다 박생은 마누라의 눈치를 슬쩍 도적질하여 보았습니다', '명순이는 오후 두시에야 자리에서 일어났다 급격한 고통을 겪은 뒤 이틀 동안이나 자리에서 일어나지 않고 번민에 번민을 거듭하였으므로 그렇게 혈색이 좋던 살결도 아편쟁이 모양으로 누렇게 들떴다 일어나 앉아보니 현기증이 나서 집안이 핑핑 돌아가는 같았다', '명순이는 아무 생각도 없이 정신에 이상이 생긴 사람 모양으로 웃어도 보고 울어도 보았다', '오후 세시반쯤 되어서 여관 뽀이가 숙박료 계산서를 가지고 들어왔다 명순이는 계산서를 받아 보니 사일간 숙박료가 이십원이었다 명순의 주머니에는 동전 한푼도 없었거니와 숙박료가 이렇게 비싸고 합계가 많을 줄은 몰랐다 명순이는 아무 말도 못하고 계산서를 받아 들고는 멍하니 앉아있다가', '“손님이 나가겠다는 말도 하기 전에 계산서를 가저 오는 것이 무례하지 않소”', '하며 눈을 똑 뜨고는 불쾌한 어조로 말하였다', '뽀이는 두손을 맞쥐고는 머리를 꿉벅하며', '“예 모르시니까 그렇게 생각하실 것도 당연합니다만 여관 규칙이 손님이 가시거나 안 가시거나 사흘동안 한번씩 계산을 맞추게 되었읍니다 벌써 어저께 와서 뵈었을 터인데 손님께서 편하지 않으시다고 해서 오지 못하였읍니다”', '이렇게 겸손한 말로 능청을 부리는 것이었다', '명순이는 어안이 벙벙하여 말문이 막히어 무에라고 대답을 해야 좋을지 몰랐다 ‘별 여관을 다 보았다’ 하고 속으로 뇌였지만 별도리가 없으니 기가 막히었다', '뽀이는 계산을 맞쳐 주기만 기다리고서 괴상한 눈찌로 명순이를 바라볼 뿐이었다', '“여관법이 그렇다니 할 수가 없소마는 며칠 후에 계산하여 드리겠다고 가서 잘 말하여 주오”', '명순이는 휘뜩 조그만 꾀가 생기자 이렇게 말하였다', '“미안한 말씀이오나 저에게는 아무 권리도 없읍니다 사정이 그러시면 직접 사무실에가 말씀을 해 보시지오”', '뽀이는 말을 맞추고는 나가버렸다', '명순에게는 새로운 고민이 시작되었다 욕을 ᄇ고 길로 내여쫒기든지 송사를 만나 붙잡혀 끌려가는 망신을 당해도 별도리가 없는데는 반동으로 대답해졌다', '“어찌 되나 두고보자 될대로 되겠지”', '명순이는 이렇게 부르짖고 자리에 쓸어져누웠다 언제든지 여관 방구석에서 죽치고 있을 수는 없었다', '명순이는 위선 사무실에 가서 숙박료부터 연기해 놓아야 하겠다고 생각하였다 후에는 임시변통이라도 해놓아야 하루를 있더라도 안심을 하고 있게 되리라 하였다', '명순이는 자리에서 일어나서 옷을 고쳐입은 문을 열고 나섰다 며칠동안 바깥에상을 못본 명순이는 몸이 핑핑 돌아가는 듯하여 비틀거린다', '회뚱거리는 다리를 움직이여 조심조심히 걸어서 여관 사무실문을 열고 들어섰다 사무실 안에는 난로를 에워싸고 여러 사람들이 이야기를 하며 떠들고 명순이는 서사가 내여놓는 의자에 쓸어질 듯이 앉았다 방안 사람들의 시선은 명순에게로 몰렸다 명순이는 사람들이 모두가 짐승 같아서 호랑이를 대하는 것보다 더 무서워다 명순이는 머리를 숙이고 아무 말 없이 앉았다', '“어디 편ᄒ지 않으십니까”', '서사가 짐즛 친절한 듯이 음성을 가다듬고서 이렇게 묻는다', '“예 감기에 걸린 모양 같어요”', '명순이는 머리를 숙인대로 말만 건네였다 사람들이 없었으면 할말을 하고 얼른 방으로 돌아가고 싶었지만 곁에 사람들이 자기를 주목하고 있으니 입에서 말이 나오지 않는다 그렇다고 때든지 이렇게 그대로 앉아 있기도 승거운일 같았다 사람들은 땅바닥에 박힌 목둑개비와 꿈적도 아니하고 추잡한 말을 주고받고 딴에는 의미 깊은 웃음을 명순이에게 보내고 있었다', '명순이는 사람들이 좀처럼 쉬웁게 자리를 떠나지 않을 것을 짐작하고 용기를 내여 치부를 하고 있는 서사를 보고 입을 열었다', '그들의 의논하는 소리가 들리지 않을 만한 먼 곳에 하인들이 지키고 있었다 가까이는 일족 이외에는 얼씬도 하지 못하게 하였다 가운데서 그들은 하전에 의논을 하는 것이었다', '병학은 좀더 기다려 보자는 의견을 제출하였다 어제 오늘의 일은 아니니 갑자기 말자는 의견이었다', '거기 병필이 맹렬히 반대하였다 오늘 내일 미루어 가다가 여차하는 날에는 땅을 두드려도 번복하지 못할 일이니 의논이 시작된 기회에 결말을 내자는 것이 병필의 의견이었다', '하전과 가까이 지내는 친구 명을 금부로 잡아다가 독한 국문을 가한 후에 그들이 토사하였다는 구실로서 하전을 없이하여 버려서 화근을 미리 씻어 버리자는 것이었다', '하옥은 의논에 자기의 의견은 말하지 않았다 얼굴에 호인다운 미소이런 긴한 회의에 있어서도 하옥은 호인다운 미소뿐은 결코 잊어버리지 않고 나타내는 것이다를 띄고 잠자코 조카들의 격론을 듣고 있었다 병국이 병학의 편을 도와서 천천히 일을 진행시키는 편이 좋겠다 하면 남 병철은 병필의 의견에 찬동하여 결행을 주장하였다', '두 가지의 의논이 서로 타협되지 못하고 재단을 좌장 하옥에게 구하게 되었다 호인다운 미소로써 의논을 듣고 있던 하옥은 자기의 아들 병기를 돌아보았다', '『네 의견은 어떠냐』', '아버지와 먹먹히 듣고만 있던 병기가 머리를 들었다', '『장래의 일은 될는지는 지금 미리 짐작할 수가 없읍니다 도정이 그냥 있더라도 아무 관계도 없게 될는지도 모르겠읍니다 불행히 재미 없는 일이 생길 때가 있게 되면 하겠습니까 하전을 없이했다고 우리에게 불리한 일은 없을 테니 없이하여 손해 없고 그냥 두었다가는 불리한 일이 생길지도 모르는 하전 결행해 버리는 것이 좋을 줄 생각합니다』', '병기의 의견이 병필에게 가담된 것이었다 왕족 하전의 운명이 결정되었다', '뒤에 왕족들에 대하여도 그들은 물색하여 보았다 물색하는 가운데는 흥선의 이름도 나왔다 흥선의 이야기가 나온 때는 척신 일동은 그만 소리를 내어 웃었다 시정의 무뢰한―술 잘 먹고 투전 잘 하고 생일집 잘 찾아 다니는 흥선과 「장래의 국왕」과의 사이에는 너무도 차이가 크기 때문이다', '『흥선을 영립하게 되면 재미있겠읍니다』', '『용상 앞에 막걸리 병을 가져다가 놓고……』', '『정전에 투전판을 차려 놓고……』', '『하하하하』', '『하하하하』', '종친들의 위에 엄중한 검토의 눈을 붓고 있는 김씨 일문도 흥선에게뿐은 감시의 눈을 던질 필요를 느끼지 않은 것이다 아무리 이름은 종친이라 흥선의 인격은 그들의 눈에는 너무도 비루하게 보였으므로 종실의 강아지에게까지 경계의 눈을 붓는 김씨 일문에서도 흥선군 하응에게뿐은 절대의 안심을 느끼고 있었다', '용산서 친한 친구들과 뱃놀이를 하다가 하전은 참변을 만났다', '배에서는 한창 연락이 벌어졌을 때에 수십 명의 나장이 강 언덕에 나타나서 놀잇배를 불렀다', '그들은 이것이 오해거니 하였다 아무 죄도 없는지라 나장에게 불릴 까닭이 없었다 사공을 재촉하여 그냥 모른 체하고 배를 저어 갔다', '그냥 달아나는 배를 나장들은 배를 얻어 타고 쫓아왔다 배가 맞닿게 되자 나장들은 배에 난입하였다', '『웬일이냐 일이냐』', '하전은 무례한 나장들에게 귀공자답게 고요히 호령하였다 그들의 대답은 의외였다', '『어명이다 도망하느냐』', '사공을 재촉하여 다시 배를 갖다 대었다', '『오 천이옵니다 소신이 힘이 자라지 못하와 이것뿐 이옵니다』', '『아아 장군 용서하시오 부끄럽소이다 장군의 군사 한 명은 나당연합군 열 명을 넉넉히 당하겠소이다 백 사직은 장군의 덕으로 반석과 같소이다』', '『아니옵니다 폐하 한 군사가 나당 연합군 열 명은커 녕 이십 명은 넉넉히 당할 자신이 있사옵니다 나당 연합군은 당군만 십 삼만 나당의 총계 삼십만─ 한 명이 능히 육십 명을 당하지 못하면 전멸할밖에 도리가 없사옵니 다 폐하 일찌기 성좌평의 의견을 들으시와 육로로는 적으 탄현을 넘지 못하게 하옵고 수로로는 백강 을 넘지 못하도록 방비하여 두셨더면 오천 명은 나당군 오십만인들 두려워하오리까만 이미 탄현을 적에게 앗기우고 황산의 넓은 벌까지 진군하온 이상은 어쩔 도리가 없을까 하옵니다』', '『그래도─』', '『아니옵니다 적에게는 삼십만이 다 전사할지라도 뒤를 보충할 당나라 오백만군과 싶심지어라 오십만군이 있사옵지 만 나라는 오천이 없어지면 뒤가 없사옵니다 더구 일부당창이면 만인만적인 탄현 이미 잃었삽고 전쟁이 평원에서 생길 모양이오니 칠백 사직은 건질 곳이 없는 하옵니다』', '늙은 눈에 눈물이 흘리며 아뢰는 계백 장군─', '앞에 왕은 묵연히 서 있었다', '왕께 하직을 하고 집으로 돌아온 계백 장군은 먼저 집안 하인들을 놓아서 돌려보냈다 처자를 앞에 불렀다', '앞에 느런히 둘러앉은 처자를 한참을 묵묵히 바라보다가 입을 열었다', '『너희들에게 물어 보고 싶은 말이 있다』', '『네… 말씀하십시오』', '『오냐 너희는 망국의 유민이 되려느냐 대국의 신이 되려느냐』', '질문을 받은 처자들은 장군을 우러러 보았다 그들도 아는 바 국난의 때에 장군의 입에서 나온 비상한 말 그들도 짐작이 넉넉히 갔다', '『사람으로 나서 망국의 유민이 되리까 사신이 될지언정 대국 백성으로 종시하겠읍니다』', '『그렇다 사람이 세상에 났다가 한 번 밖에는 죽지 못한 다 대신 한 번은 죽는다 죽을 때에 죽지 못하면 죽음보다 더한 창피를 보는 법이니라 너희도 그만 일은 잘 알지』', '『네이 아옵니다』', '『그러면 거기 꿇어 앉아라』', '분부에 끓어 앉은 뒤에 장군은 고요히 어섰다', '한 번─ 두 번─ 세 번─ ─', '장군의 칼이 한 번 둘릴 때마다 한 개의 모가지가 장군의 발 아래 떨어지고 하였다', '따로이 떨어져 굴러난 개의 모가지와 따로이 쓰러진 개의 몸집─ 가운데를 흐르는 피…', '아무 저항도 없는 개의 목을 자른 뿐이었지만 힘들 지 않은 일을 하고 칼을 짚고 망연히 선 장군은 큰 전 쟁이라도 겪고 난 듯이 피곤하였다', '한나절을 자리에 그대로 얼 빠진 듯이 서 있다가야 장 군은 다시 정신을 수습하여 가지고 대궐로 들어갔다', '벌써 밤이 들었다 지금 국난의 때에 왕은 흔연 히 장군을 맞지 않을 수가 없었다', '피투성이의 장군의 창백한 얼굴에 왕은 감짝 놀랐다', '북창이 ᄆᆞᆰ다커늘 우장 업시 길을 난이', '산에는 눈이 오고 들에는 ᄎᆞᆫ 비로다', '오늘은 ᄎᆞᆫ 비 맛잣시니 얼어 잘ᄭᅡᄒᆞ노라', '워어허 워어허', '공산야월 거친 무덤 그대 얼굴 못 보겠네', '워어허 워어허', '단장천이한천에 그대 집은 공규로다', '워어허 워어허', '함원귀천 그대 일을 누가 슬퍼할까', '워어허 워어허', '하며 나가는 것은 새벽 발인에 메고 나서는 상여꾼의 소리라 소리를 들으면서 들은 체도 아니하고 길 갈 대로 가는 것은 최병도라 명정은 앞에 서고 상여는 뒤에 서서 대관령을 향하고 올라가는데 상여 소리는 끊어지고 발등거리 불빛만 먼산에서 반짝거린다', '깊은 산 높은 봉에 사람의 자취 없는 곳으로 속절없이 가는 것도 처자 된 사람은 무정하다 할는지 야속하다 할는지 섧고 기막힌 생각뿐일 터인데 산중에 들어가서 더 깊이 들어가는 곳은 땅 속이라 최병도 신체가 땅 속으로 쑥 들어가며 달고 소리가 나는데', '어어여라 달고', '처자 권속 다 버리고 가는 신세 이제 가면 오리 한정 없는 길이로다 어어여라 달고', '북망산이 멀다더니 지척에도 북망산이로구나 황천이 멀다더니 뗏장 밑이 황천이로구나 어어여라 달고', '인간 만사 묻지 마라 초목만도 못하구나 춘초는 연년 녹이요 왕손은 귀불귀라 어어여라 달고', '인생이 이러한데 천명을 못다 살고 악형 받아 횡사하니 그대 신명 가긍토다 어어여라 달고', '살일불고 아니하고 형일불고 아니할 시대의 백성들은 희호세계 아닌가 어어여라 달고', '희생 같은 동포 살아도 고생이나 그대같이 죽는 것은 원통하기 특별나네 어어여라 달고', '관 위에 횡대 덮고 횡대 위에 회판일세 풍채 좋은 그대 얼굴 다시 얻어 못 보겠네 어어여라 달고', '보고지고 보고지고 그대 얼굴 보고지고 공산낙월의 달빛을 보고 고인 안색으로 비겨 볼까 어어여라 달고', '철천한 한을 품고 유언이 남았거든 죽지사 전하듯이 꿈에나 전해 주게 어어여라 달고', '달고질 소리가 마치매 둥그런 뫼가 이루어졌더라 뫼는 산봉우리 위에 섰는데 형상은 전기선 위에 새가 올라앉은 것같이 되었더라 뫼 쓸 때에 최씨의 유언을 들어서 관머리는 한양을 향하고 발은 고향으로 뻗었으니 뜻인즉 한양은 우리나라 오백 국도이라 나라를 근심하여 일하장안을 바라보려는 마음이요 고향은 조상의 분묘도 있고 불쌍한 처자도 있고 나라를 근심하던 지기하는 친구도 있는 터이라 사정은 처자에게 간절하나 나라를 붙들기 바라는 마음은 친구에게 있으니 친구는 김정수이라 최병도가 죽은 영혼이 발을 제겨 디디고 김씨가 나라 붙들기를 기다리고 바라보려는 마음에서 나온 일이러라 사람은 죽으면 그만이라 최병도는 인간을 하직하고 한량없이 먼 길을 가고 본평 부인은 청산백수에 울음 소리로 세월을 보내더라', '최부인이 남편 죽던 날에 죽을 듯하고 남편 장사 지내던 때에 땅 속으로 들어갈 듯한 마음이 있으나 참고 있는 것은 두 가지 거리끼는 일이 있어서 못 죽는 터이라', '한 가지는 살 된 딸자식을 버리고 죽을 수가 없고 한 가지는 달 된 복중 아이라 혹 아들이나 낳으면 최씨가 절사나 아니할까 바라는 마음으로 살아 있는지라', '부인은 밤낮으로 설운 생각뿐이라 산을 보아도 설운 생각이 나고 물을 보아도 설운 생각이 나고 밥을 먹어도 눈물을 씻고 먹고 잠을 자도 눈물을 흘리고 자는 터이라 간은 녹는 듯 염통은 서는 듯 창자는 끊어지는 듯 가슴은 칼로 에이는 듯한데 근심을 말자 말자 하고 슬픔을 참자 참자 하면서도 솟아나는 마음을 임의로 못 하고 새로이 근심 한 가지가 더 생긴다 근심인고 내 속이 이렇게 썩을 때에 뱃속에 있는 어린것이 다 녹아 없어지려니 싶은 근심이라 근심은 모르고 뱃속에서 무럭무럭 자라나는 어린아이는 열 달 만에 인간에 나오면서', '응아 응아', '우는데 최부인이 오래 지친 끝에 해산을 하고 기운 없고 정신 없는 중에도 아들인지 딸인지 어서 바삐 알고자 하여 해산 구완하는 사람더러', '여보게 아들인가 딸인가', '묻는다 해산 구완하는 사람은 누구런지 본평 부인이 묻는 것을 불긴히 여기는 말로', '그것은 물어 하셔요 순산하셨으니 다행하지요', '하는 소리가 본평 부인의 귀에 쑥 들어가며 부인이 깜짝 놀라서 낙심이 된다 딸이 병신 자식이라 의심이 나고 겁이 나더니 바라던 마음은 어데로 가고 설운 생각이 일어나며 베개에 눈물이 젖는다', '부인이 본래 약질로 남편이 감영에 잡혀가던 날부터 죽던 날까지 죽던 날부터 부인이 해산하던 날까지 말을 하니 살아 있는 사람이요 밥을 먹으니 살아 있는 사람이지 실상은 형해만 걸린 것이 불면 날아갈 듯 쥐면 꺼질 듯하게 된 중에 해산 구완하는 사람의 말을 듣고 놀라더니 산후 제반 악증이 생긴다 펄펄 끓는 첫 국밥을 부인 앞에 놓고', '아씨 아씨 국밥 잡수시오', '권하는 것은 천쇠의 계집이라 부인이 감았던 눈을 떠서 물끄러미 보다가 눈물이 돌며', '먹고 싶지 아니하니 이따가 먹겠네', '하더니 다시 눈을 스르르 감고 돌아눕는데 얼굴에 핏기가 없고 찬 기운이 돈다 눈에는 헛것이 보이고 입에는 군소리가 나오더니 평생에 얌전하기로 유명하던 본평 부인이 실진이 되어서 제명오리계명워리 되었더라', '잘새ᄂᆞᆫ다나라들고새ᄃᆞᆯ은도다온다', '외나모ᄃᆞ리고홀로가ᄂᆞᆫ져ᅟᅵ야', '네졀이언매나멀관ᄃᆡ이들리ᄂᆞ니', '그러한 노랫소리가 최부인의 귀에 들어가며 부인의 오장이 살살 녹는 듯하여 남편을 보고 싶던 마음이 없어지고 앉은 자리에서 눈 녹듯이 녹아지고 스러져 세상을 몰랐으면 좋겠다 싶은 생각뿐이라', '교군꾼들은 저희들끼리 잔소리를 하느라고 나무꾼 아이들이 노래를 하는지 모르고 있던 터이라 담뱃대를 탁탁 떨고 교군을 메고 원주 감영으로 살 가듯 들이모는데 젖은 담배 한 대 탈 동안이 될락말락하여 원주 감영으로 들어가더라', '최병도는 강릉바닥에서 재사로 유명하던 사람이라 갑신년 변란 나던 해에 나이 스물두 살이 되었는데 그해 봄에 서울로 올라가서 개화당의 유명한 김옥균을 찾아보니 본래 김옥균은 사람을 보든지 옛날 육국 시절에 신릉군이 손 대접하듯이 너그러운 풍도가 있는 사람이라 최병도가 김씨를 보고 심복이 되어서 김씨를 대단히 사모하는 모양이 있거늘 김씨가 최병도를 사랑하고 기이하게 여겨서 천하 형세도 말한 일이 있고 우리나라 정치 득실도 말한 일이 많이 있으나 우리나라를 개혁할 경륜은 최병도에게 말하지 아니하였더라 갑신년 시월에 변란이 나고 김씨가 일본으로 도망한 후에 최씨가 시골로 내려가서 재물 모으기를 시작하였는데 경영인즉 재물을 모아 가지고 부인과 옥순이를 데리고 문명한 나라에 가서 공부를 하여 지식이 넉넉한 후에 우리나라를 붙들고 백성을 건지려는 경륜이라 최병도가 동네 사람들에게 재물에는 대단히 굳은 사람이라는 말을 들었으나 최병도의 마음인즉 한두 사람을 구제하자는 아니요 팔도 백성들이 도탄에 든 것을 건지려는 경륜이 있었더라', '최병도가 큰 병통이 있으니 병통은 죽어도 고치지 못하는 병통이라 만만한 사람을 보면 숨도 크게 쉬지 아니하는 지체 좋은 사람이 양반 자세 하는 것을 보든지 세력 있는 사람이 세력으로 누르려든지 하는 것을 당할 지경이면 몸을 육포를 켠다 지고 싶은 마음은 조금도 없는 위인이라', '원주 감영으로 잡혀갈 때에 장차들에게 마음으로 돈을 주었던지 감영에 잡혀간 후에 감사에게 형문을 그리 몹시 맞으면서도 하고 싶은 말을 낱낱이 하고 반 년이나 갇혀 있어도 감사에게 돈 한푼 줄 마음이 없는지라 동네 사람이 혹 문옥하러 와서 모양을 보고 최병도를 불쌍히 여겨서 권하는 말이 돈을 아끼지 말고 감사에게 돈을 쓰고 놓여 나갈 도리를 하라 하는 사람도 있으나 최병도가 종시 듣지 아니한 터이라', '찍으려는 황새나 찍히지 아니하려는 우렁이나 똑같다 하는 말이 정감사와 최병도에게 절당한 말이라 감사는 기어이 최씨의 돈을 먹은 후에 내놓으려 들다가 최씨가 돈을 쓰려는 줄을 알고 기가 나서 날뛰는데 대체 최병도의 마음에는 찬밥 한 술이 아까운 것이 아니라 고양이 버릇이 괘씸하다는 말과 돈이 아까운 것이 아니라 백성을 못살게 구는 놈은 나라에도 적이요 백성의 원수라 그런 몹쓸 놈을 칼로 모가지를 썩 도리고 싶은 마음뿐이요 돈 한푼이라도 먹이고 싶은 마음이 없었더라 최씨가 마음이 그렇게 들어갈수록 입에서 독한 말만 나오는데 소문이 감사의 귀로 낱낱이 들어가는지라 감사가 욕먹고 분한 마음과 돈을 못 얻어먹어서 분한 마음과 두 가지로 분한 생각이 한번에 나더니 졸라매인 망건 편자가 탁 끊어지며 벼락령이 내리는데 영문이 발끈 뒤집힌다', '대좌기를 차려라 강릉 최반을 잡아들여라 불연목을 들어라', '하더니 기를 버럭버럭 쓰며 최병도를 당장에 물고를 시키려 드니 최병도가 감사를 쳐다보며 소리소리 지른다', '무죄한 백성을 잡아왔으며 형문을 쳐서 반 년이나 가두어 두는 것은 일이며 장처가 아물 만하면 잡아들여서 중장하는 것은 웬일이며 오늘 물고를 시키려는 일은 죄이오니까 죄 없는 사람 하나를 죽이며 죄 없는 사람 하나를 형벌하는 것은 만승 천자라도 삼가서 아니하는 일이요 못 하는 일이올시다 강원도 백성이 순사도의 백성이 아니라 나라 백성이올시다 생이 나라에 죄를 짓고 죽을진대 나랏법에 죽는 것이요 순사도의 손에 죽는 것은 아니올시다마는 지금 순사도께서 생을 죽이시는 것은 생이 사혐에 죽는 것이요 법에 죽는 것은 아니오니 순사도가 무죄한 사람을 죽이시면 나라에 죄를 지으시는 것이올시다 맙시사 맙시사 그리를 맙시사 생의 한 몸이 죽는 것은 조금도 아까울 것이 없으나 생의 몸 밖에 아까운 것이 많습니다 순사도께서 어진 정사로 백성을 다스리지 아니하시고 옳은 법으로 죄를 다스리지 아니하시면 강원도 백성들이 누구를 믿고 살겠습니까 백성이 살 수가 없이 되면 나라가 부지할 수가 없을 터이오니 널리 생각하시고 깊이 생각하셔서 백성을 줍시사 옛말에 하였으되 백성은 나라의 근본이라 굳어야 나라가 편안하다 하니 말을 생각하셔서 백성들을 천히 여기지 말으시고 희생같이 알지 말으시고 원수같이 대접을 맙시사 순사도께서 백성들을 수족같이 알으시고 동생같이 여기시고 어린 자식같이 사랑하시면 백성들이 무궁한 행복을 누리고 나라가 태산과 반석같이 편안할 터이오나 아니하여 백성이 도탄에 들을 지경이면 천하의 백성 잘 다스리는 문명한 나라에서 인종을 구한다는 옳은 소리를 창시하여 나라를 뺏는 법이니 지금 세계에 백성 잘못 다스리던 나라는 망하지 아니한 나라가 없습니다 애급이라는 나라도 망하였고 파란이라는 나라도 망하였고 인도라는 나라도 망하였으니 우리나라도 백성에게 포학한 정사를 행할 지경이면 나라가 망하는 것을 순사도는 못 보시더라도 순사도 자제는 볼 터이올시다', '그렇게 하는 말이 폭포수 떨어지듯 쉬지 않고 나오는데 감사는 최병도 죽일 마음만 골똘하여 말이든지 트집잡을 말만 나오기를 기다리던 판에 나라가 망한다는 말을 듣고 낚시에 고기나 물린 듯이 재미가 나서 날뛰는데 다시는 최병도의 입에서 말 못 나오게 하며 물고령이 내린다', '나라가 망한다니 그놈의 아가리를 짓찧고 당장에 물고를 내어라', '하는 영이 뚝 떨어지며 좌우 옆에서 사령들이 벌떼같이 달려들며 주장대로 최병도의 입을 콱콱 짓찧으니 바싹 마른 두 볼에서 웬 피가 그리 많이 나던지 입에서 선지피가 쏟아지며 이는 부러지고 잇몸은 깨어지고 아래턱은 어그러지면서 최병도가 다시는 아무 소리도 못 하고 매가 떨어지는 대로 고개만 끄덕거린다', '마침 최부인이 원주 감영으로 들어가는데 교군꾼은 뙤약볕에 비지땀을 떨어뜨리면서 유문 주막집에서 먹은 막걸리가 원주 감영에 들어올 무렵에 얼근하게 취하여 오는데 무거운 교군을 메고 흥이 그렇게 나던지 엉덩춤을 으슬으슬 추며 오그랑 벙거지 밑으로 고갯짓을 슬슬 하며 앞의 교군꾼은 엮음시조하듯이 잔소리가 연하여 나온다', '채암돌이 촘촘하다 건너서라 개천이다 조심하여라 외나무다리다 발 잘 맞추어라 교군 잘 모셔라', '그렇게 지껄이며 유문 주막에서 단참에 원주 읍내로 들어가는데 원주 감영에 일이 있는지 없는지 모르고 쏜살같이 들어가며 사처는 진람문 밖 주막집으로 정할 작정이라 진람문 밖에 다다르니 사람이 많이 모였던지 헤치고 들어갈 수가 없는지라 교군꾼이 교군을 메고 서서 비켜 달라 모여선 사람들이 비켜서기는 고사하고 사람끼리 기름을 짜고 서서 뒤에 선 사람은 앞에 선 사람을 밀고 앞에 선 사람은 더 나갈 수가 없으니 밀지 말라 하며 와글와글하는 중이라 대체 좋은 구경이 있어서 그렇게 모였는지 뒤에 선 사람들은 송곳눈을 가졌더라도 뚫고 볼 수가 없는 구경을 하고 섰는데 구경인즉 진람문 죄인 때려죽이는 구경이라 그날은 원주 읍내 장날인데 장꾼들이 장은 보고 송장 구경을 하러 왔던지 진람문 밖에 새로 장이 섰다 교군꾼이 길가에 교군을 내려놓고 구경꾼더러 구경을 하느냐 묻다가 깜짝 놀라서 교군 앞으로 와락 달려들며', '본평 아씨 진람문 밑에서 본평 서방님을 때려죽인답니다', '하는 소리에 부인이 기가 막혀서 교군 속에서 목을 놓아 우는데 큰길가인지 인해 중인지 모르고 안방에서 울듯 운다 섧고 원통하고 악이 나는 판이라 감사는 고사하고 하늘에서 뚝 떨어져 내려온 사람일지라도 겁나는 마음이 조금도 없이 원망과 악담을 하며 운다', '진람문 근처의 사람은 최병도 매맞는 경상을 구경하고 최부인의 교군 근처에 섰는 사람은 최부인 울음 소리를 듣고 섰다 최병도 매맞는 구경하는 사람들은 끔찍끔찍한 마음에 소름이 죽죽 끼치고 최부인의 울음 소리 듣는 사람들은 남의 일에 콧날이 시큰시큰하며 눈물이 슬슬 돈다 남의 일에 눈물 잘 나는 사람이 따로 하지마는 최부인이 울며 하는 소리 듣는 사람은 목석 같은 오장을 타고났더라도 소리에 오장이 다 녹을 듯하겠더라 최부인의 우는 소리는 모기 소리같이 가늘더니 설운 사정 하는 소리는 청청하게 구름 속으로 뚫고 올라가는', '맙시사 맙시사 그리를 맙시사 감사도 사람이지 남의 돈을 뺏어 먹으려고 무죄한 사람을 잡아다가 갖은 악형을 다 하더니 돈을 준다고 사람을 죽인단 말이냐 지금 내로 날까지 잡아다가 진람문 밑에서 때려죽여 다고 아비 쳐죽인 원수라더냐 어미 쳐죽인 원수라더냐 저렇게 죽일 죄가 무엇이란 말이냐 애고 애고 애고 몹쓸 도적놈아 내 재물 있는 대로 가져가고 남편만 살려 다고 네가 남의 재물을 그렇게 잘 뺏어먹고 천년이나 만년이나 살 듯이 극성을 부리지마는 너도 초로 같은 인생이라 꿈결 같은 세상을 다 지내고 죽는 날은 몹쓸 귀신 되어 지옥으로 들어가서 죄를 다 받느라면 만겁천겁을 지내더라도 죄는 남을 것이요 고생을 못다 할 것이니 내외는 원귀 되어 지옥 맡은 옥사장이나 되겠다 애고 애고 설운 사정을 누구더러 하며 원정을 어데 가서 형조에 가서 정하더라도 쓸데없는 세상이요 격증을 나만 속는 세상이라 원수를 어찌하면 갚는단 말이냐 옥순아 옥순아 나와 죽어서 하느님께 원정이나 가자 사람을 이렇게 지원절통하게 죽이는 세상에 너는 살아 하겠느냐 가자 가자 하느님께 원정을 가자 우리나라 백성들은 다 죽게 된 세상인가 보다 하루바삐 한시바삐 한시바삐 어서 가서 하느님께 원정이나 하여 보자 애고 설운지고 사람이 살 날을 다 살고 병들어 죽더라도 처자 된 마음에는 섧다 하거든 생목숨이 남의 손에 맞아죽느라고 아프고 쓰린 경상을 당하는 사람의 마음은 어떠할꼬 하느님 하느님 굽어보고 살펴봅시사', '하며 우는데 읍내바닥의 중늙은이 여편네가 교군 앞뒤로 늘어서서 일을 제가 당한 듯이 눈물을 흘리며 감사가 몹쓸 양반이란 말을 하고 섰는데 별안간 사람들이 우우 몰려 헤지며 영문군노 사령이 들끓어 나와서 강릉 경금서 온 교군꾼들을 찾더니 당장에 교군을 메고 원주 지경을 넘어가라 하며 교군꾼들을 후려때리며 재촉하거늘 교군꾼들이 겁이 나서 교군을 메고 유문 주막을 향하고 달아나는데 북문 밖 너른 들로 최부인의 모녀 울음 소리가 유문 주막을 향하고 나간다', '탐장하는 감사의 옆에는 웬 조방꾼과 염문꾼의 속살거리는 놈이 그리 많던지 청 한 가지 못 얻어 하여 먹는 위인들일지라도 아무쪼록 긴한 체하느라고 못된 소문은 곧잘 들어갔다가 까바치는 관속과 아객이 허다한 터이라 최부인이 울며 감사에게 악담과 욕하던 소문이 감사의 귀에 들어갔는데 남자가 그런 짓을 하였을 지경이면 큰 거조가 있었을는지 모를 터이나 대민의 부녀이라 어찌할 도리가 없는 축출경외하라는 영이 나서 최부인의 교군이 쫓겨나갔더라', '날은 한나절이 될락말락하고 최병도의 명은 떨어질락말락한데 호방 비장이 착한 마음이 들었던지 감사의 앞으로 썩 들어서더니 최병도의 공송을 한다', '최병도를 죽일 터이면 중영으로 넘겨서 죽이는 일이 옳지 감영에서 죽일 일이 아니올시다 최병도가 죽은 후에 누가 듣든지 아무 죄 없는 사람이 죽었다 할 터이니 사또께서 일시의 분을 참으셔서 물고령을 거두시면 좋겠습니다', '그놈을 살려 보내자는 말인가', '지금 백방을 살 수는 없는 터이니 최가가 숨 떨어지기 전에 빨리 놓아 보내시면 사또께서는 무죄한 백성을 죽이셨다는 말도 들으실 터이요 최가는 말이 놓여 나간다 미구에 숨이 떨어질 모양이라 합니다 지금 최병도의 처가 어린 딸을 데리고 큰길가에서 그런 효상을 부리다가 쫓겨나가고 최병도는 오늘 영문에서 장폐하면 제일 소문이 좋지 못할 터이니 물고령을 거두시는 것이 좋을 일이올시다', '소생이란 아이는 옥동자 같은 아들이라 그러한 아이를 해산 구완하던 사람이 부인의 귀에 말을 그렇게 놀랍게 하여 드렸던고 해산 구완하던 사람은 부인을 놀래려고 그러한 것이 아니라 어데서 그런 구기를 얻어 배웠던지 아들 낳은 것을 감추고 딸이라 소문을 내면 아이가 명이 길다 하는 말이 있어서 아들이라는 말을 아니하려고 그리한 것인데 주려는 마음에서 병을 주는 말이 나온 것이라 병이 들기는 쉬우나 낫기는 어려운 것이라 당귀․천궁․숙지황․백작약․원지․백복신․석창포 등속으로 청심보혈만 심경열도는 점점 성하고 병은 골수에 든다', '옥동자 같은 유복자는 어머니 젖꼭지를 물어도 못 보고 유모에게 길리는데 혼돈세계로 지내는 핏덩어리 아이는 아무것도 모르고 젖만 먹으면 잠 들고 잠 깨면 젖 먹고 무럭무럭 자라지마는 불쌍한 것은 철 알고 꾀 아는 옥순이라 어머니가 미친증이 날 때마다', '어머니 어머니 어머니 어머니가 이것이 웬일이오 어머니 날 보오 내가 옥순이오', '하며 울다가 어린 마음에 무서운 생각이 들어서 복녜를 부를 때가 종종 부인은 옥순이를 보아도 정감사라고 식칼을 들고 원수 갚는다 하며 쫓아다니는 때가 있는 밤낮없이 안방에 상직으로 있는 사람들이 잠시도 부인의 옆을 떠날 수가 없는 터이라', '유복자의 이름은 누가 지어 주었던지 옥 같은 남자라고 옥남이라 지었더라', '애비가 원통히 죽었든지 어미가 몹쓸 병이 들었든지 가고 가는 세월에 자라는 것은 어린아이라 옥남이가 살이 되도록 어미 얼굴을 모르고 자랐더라 어미가 죽고 없어서 못 보았는가 어미가 두 눈이 둥그렇게 살아 있는 터에 만나 보지 못한다', '어미 없이 자라는 같으면 어미까지 잊어버리고 모를 터이나 옥남의 귀에 옥남 어머니는 살아 하는데 옥남이가 어머니를 못 보았더라 그것은 곡절인고 본래 본평 부인이 실진이 되었을 때에 옥남의 집의 일동일절을 다 보아 주던 사람은 김정수이라 옥남의 유모는 동네 백성의 계집이나 본평 부인의 병이 얼른 낫지 아니하는 김씨의 말이 옥남이가 어머니 있는 줄을 모르고 자라는 것이 좋다 하고 옥남의 유모에게 먹고 살 것을 넉넉히 주어서 멀리 이사를 시켜 주었더라', '김씨는 이전에 최병도가 감영에 잡혀갈 때에 영문 장차들을 죽이느니 살리느니 하며 야단치던 사람이라 잠시간 몸을 피하였다가 최병도 죽었다는 말을 듣고 김씨가 악이 나서 영문에 잡혀갈 작정 하고 경금 동네로 돌아와서 최씨의 초상 치르는 것까지 보고 있으나 본래 피천 대푼 없는 난봉이라 영문에서 잡으러 오더라도 장차가 삼백여 리나 온 수고값도 못 얻어먹을 터이요 돈이 있어도 줄 위인도 아니라 김씨가 영문 장차에게 야단치던 일은 벌써 묵장된 일이라 그런고로 영문에서 잡으러 나오는 일도 없고 집에 있었더라', '자식보다 남의 자식을 더 귀애하고 소중히 여긴다는 말은 거짓말 같으나 김씨는 아들보다 옥남이를 더 귀애하고 더 소중히 여기는 터이라 옛날 정영이가 조무를 구하려고 아들을 버리더니 김씨가 옥남이를 보호하려는 마음이 정영이가 조무를 위하는 마음만 못지 아니한지라 옥남이 있는 곳은 경금서 삼십 리라 김씨가 옥남이를 보러 삼십 리를 문턱 드나들듯 왕래를 하는데 옥남이가 김씨를 보면 저의 아버지를 본 듯이 반가워서 쫓아나오며', '아저씨 아저씨', '하고 따른다', '옥남이가 핏줄도 켕기는 터에 그렇게 따르는 것은 김씨에게 귀염받는 곡절이요 김씨가 옥남이를 그렇게 귀애하는 것은 최병도의 정분을 생각하여 그럴 뿐 아니라 옥남의 영민한 것을 볼수록 귀애하는 마음이 깊어 간다', '율곡은 어렸을 때부터 이치를 통한 군자라는 말이 있었고 매월당은 어렸을 때부터 문장이라는 말이 있었으니 옥남이를 그러한 명현에는 비할 수 없으나 옥남이를 보는 사람의 말은', '살에 요렇게 영민한 아이는 고금에 다시 없지', '칭찬을 한다', '아저씨 나는 아저씨 보러 왔소', '하며 김씨 집 마당으로 달음박질하여 들어오는 것은 옥남이라', '거 누구냐 네가 여기를 왔느냐', '하며 문을 열고 내다보는 것은 김씨라', '옥남이는 앞에 서고 유모는 뒤에 서서 들어오는데 김씨가 반가운 마음은 없던지 눈살을 찌푸리고 생각을 하는 모양이라', '애기가 어머니 보러 온다고 몹시 조르던지 견디다 못하여 데리고 왔습니다', '김씨가 아무 대답 없이 옥남이를 물끄러미 보다가 고개를 푹 숙인다', '아저씨 내가 삼십 리를 걸어왔소 내가 장사지', '어린아이가 그렇게 먼 데를 걸어왔단 말이냐 날더러 그런 말을 하였으면 교군을 보냈지', '어머니를 보러 오느라고 마음이 좋던지 다리 아픈 줄도 몰랐소', '나귀가 절룩거리기에 내가 무거운 줄 여겼더니', '사람의 혼 하나이 더 타서 그랬구려', '글을 보고 이완은 아연하여 다시금 계집을 바라보았다 때는 계집의 나귀는 연방 달랑달랑 소리를 내며 저편 산모퉁이로 사라지는 것이었다', '그날 밤 이완과 계집은 술상을 마주하고 앉게 되었다', '산골서도 가장 험준한 곳에 대궐같이 커다랗고 찬란하게 꾸민 집에 계집은 종 하나와 단 둘이 있는 것이었다', '첫째로는 계집에게 흥미를 느끼고 둘째로는 시장증도 심하여 계집의 뒤를 따라오니까 계집도 혼연히 맞아들인 것이었다', '여보세요 보아하니 매우 시장하신 듯 하시기에 주안을 드리기는 허지만 이것만 잡숫고 밤이 깊기 전에 집을 피하세요', '계집은 술을 따르면서 이완에게 이렇게 말하였다', '그게 말이오 무인 심산에 밤중에 가기는 어디를 간단 말이오', '그래두 가셔야 합니다 집은 도적의 굴로서 낮에는 나가서 길목을 지키다가 밤에는 돌아오니까 돌아오기 전에 피하시지 않았다는 욕을 보십니다', '욕', '이완은 계집의 얼굴을 쳐다보았다 청춘에 술기운도 들은 이완의 마음은 아름다운 계집의 얼굴에 차차 녹아 들어갔다', '욕 사내로 나서 깊은 산 외따른 집에서 미녀와 만났다가 보지도 못하고 쫓겨 나가는 이상의 욕이 있담 그러지 말고 한 잔 받으시오', '손을 잡으려 하였다 계집은 질겁을하며 손을 빼치려 하였으나 이완의 억센 손은 어느덧 계집의 손을 힘 있게 잡았다', '가까이 와요 주안상은 가로 치우고', '술상을 밀며 계집을 끌어당겼다', '여보세요', '여보세요가 뭐야 한 잔 받우', '받기는 받겠지만 허리를 놓세요', '놓기도 하겠지만 술을 먼저 받우', '이러다가 적괴가 오면 어쩝니까', '여보 아무러면 의심을 안 받을 줄 아우 어차피 의심받을 이상에야 죄 없이 의심을 받는담 죄를 집시다', '놓세요', '『어디오니까』', '학사는 대답 대신으로 입을 삐죽하게 하고 입으로 하인의 들고 있는 상자를 가리켰다', '성하는 학사의 입을 보기는 하였지만 무엇인지 알 수가 없었다', '『조라네』', '『네』', '『사충사 조라네 내게도 운 틀 날이 굴러 오노라고 이번에 사충사의 일유사를 하게 되었네그려』', '성하는 알아들었다', '가난한 노선비가 가난에 굴고 굴다가 사충사의 유일사를 얻어 하게 된 모양이었다 하인이 받들고 있는 상자는 「조」를 넣은 상자인 모양이었다', '사충사뿐만 아니라 조선 안 모든 서원의 조─그것은 나라에 있어서는 옥새의 가는 권위 있는 「도장」으로서 지방의 방백의 관인보다 세력이 높은 것이었다', '옥새며 지방관의 관인은 흔히 본 일이 있으되 조를 처음 보는 성하는 공단보에 싸인 네모난 상자를 흥미 깊은 눈으로 굽어 보았다 「조」의 놀라운 권위는 이미 익히 듣고 있었으므로―', '노돌 나루를 건너서면 장청류의 한수를 굽어 보는 경개 좋은 바위 위에 한 사당이 서 있으니 그것이 사충사이다', '당쟁 참화를 본 김 창집 조 태채 의명 건명의 유신의 위패를 모신 곳으로서 결련되었던 유신들의 후손 가운데서 일유사를 뽑는 것이었다 학사도 그의 오대조가 사건에 원배를 갔던 덕으로 운동을 하여 일유사 자리를 구한 것이다', '『그러면 아저씨도 생활이 펴셨겠읍니다그려』', '『생활 암 폈지 석 달 내에 내 몫으로도 개똥밭이며 수원 논이며가 생겼네그려 이제 일년 안으로 당대 먹을 게야 생기겠지』', '『호오 많이 벌으셨읍니다 그―심 석』', '『석 경원이란 놈 말인가』', '『네 석 이방말씀이외다』', '『암 그놈도 벌써 잡아다가 가두기를 번 했네그려 내 재산 홀짝 빨아 먹었던 놈 다시 나한테 홀짝 빼앗기구 거지가 돼서 어디로 떠나 갔다지』', '『시원하시겠읍니다』', '『시원쿠 말구 좌우간 새 집에 보세』', '『그러십시다』', '성하는 쾌활한 늙은 선비의 인도로 선비의 집을 찾기로 하였다', '사충사에서 발행하는 서독―일유사의 「조」가 찍힌 서독은 놀라운 권위를 가지고 있는 것이었다', '지방관의 관인이 찍힌 영장은 관할 구역 이내에서밖에는 통용이 못 된다 영변 부사의 영장이 안주 땅에서 통용 못 되고 전라감사의 영장이 경상도에서 통용 못 되고―각각 관원의 관할하는 구역 안에서밖에는 통용이 되지를 못하는 것이다', '서원 유사의 도장이 찍힌 서독은 남으로는 제주에서부터 북으로는 백두산까지 통용 안 되는 곳이 없다 용산 건너 노돌에 있는 사충사에서 「동래 땅에 사는 아무를 잡아 오라」는 서독이 날 같으면 그것을 가진 하인은 동래 땅에 가서 지정한 인물을 잡아 올 권한이 곳의 지방관도 이를 금지하지를 못한다', '신유년 정월 초하룻날 아침 해가 불그스름히 동녘 하늘에 솟아올랐다 이날 흥선은 일찍이 깨었다 초라한 무명 옷이나마 깨끗이 갈아 입고 소세를 한 뒤에 집안 아랫사람들에게 세배를 받으려고 기다리고 있었다 먼저 맏아들 재면이 들어와서 세배를 하고 나갔다 뒤에 그의 사랑하는 둘째아들 재황이 들어왔다 열 살 난 소년―얼굴은 고치와 타원형으로 예쁘게 생기고 총명한 눈이 반짝이는 소년이었다 명절이라고 역시 새 옷을 깨끗이 입은 소년은 들어와서 아버지에게 절을 하였다 흥선은 소년을 굽어 보았다 흥선의 얼굴에는 명랑한 미소가 떠올랐다', '개똥이재황의 애명냐 금년에는―금년에는……', '흥선은 말을 주저하였다 눈자위가 다시 미소가 흘렀다', '금년에는……', '한 번 뇌어 보았다 그런 뒤에 지극히 작은 소리로', '등극을 하셨다니 치하드리옵니다', '한 뒤에 만면에 웃음을 띠었다', '소년은 아버지를 쳐다보았다 장래 숱한 고난을 겪고 숱한 비극을 겪은 뒤에 태조 적부터 면면히 물려 내려온 사직의 소멸까지 친히 눈으로 보고 왕자로서 능히 겪기 어려운 가지가지의 일을 다 보아야 할 비극적 운명을 타고난 소년이었다 영특한 눈 총명스러운 눈으로 아버지의 얼굴을 쳐다보았다 아버지의 한 말은 듣지를 못한 것이었다', '재황아', '가까이 온', '소년은 무릎 걸음으로 아버지의 앞에까지 다가앉았다', '자기의 앞에 다가앉은 아들의 손을 아버지는 잡았다 아들의 얼굴을 굽어보다가 눈을 더 떨어뜨려서 자기의 손에 잡혀 있는 조그만 손을 내려다보았다 손을 굽어 볼 흥선은 몸을 떨었다 자기의 손 속에 잡혀 있는 작다란 손―이 손은 능히 장래 나라라 하는 것을 긁어잡을 손이 될 것이냐', '돌아보건대 지금부터 십이년 전 헌종이 갑자기 창덕궁에서 승하하였을 자기에게 굴러왔을는지도 모르는 행운이 이제 장래에 소년의 위에 떨어질 날이 올 것인가', '작다란 손이 대보를 잡을 손이 올 것인가', '상상도 할 수 없는 몽상도 할 수 없는 일이지만 혹은―혹은……', '재황아', '손은 큰 손이로다', '소년도 얼굴에 자랑스러운 듯한 웃음을 띠었다', '차손이 손보다 큽니다', '차손이', '교동 사는―열 살이라도 손보다 작아요', '차손이―장손이―김가 이가 할 없이 손이 가장 큰 손이라', '자기를 쳐다보는 소년을 환희와 긴장으로 찬 마음으로 굽어보았다', ' ', '○ ', '⼗', '○', '⼗', '  ', '○', '⼗', ' ', ' ', '⼗', ' ', '○ ', '서문 ', ' ', ' ', '  ', ' ', '뜻 밖에 수길이를 만나게 되자 자기가 큰 죄를 짓다가 들킨 사람 모양으로 가슴이 떨리였다 철하는', '“이 사람 그렇게 웃지만 말고 대답을 얼른 하게 어디서 알고 나왔는가”', '“모를리가 있나 철하와 명순이 사이에 일은―― 암만 자네가 나를 쏙 빼어놓고 무슨일을 하려고 하여도 안 될걸―― 하하”', '“글쎄 함흥으로 간다는 말을 안한 것은 내 잘못이라고 둘러놓고 묻는 말이나 대답해야지”', '이렇게 묻는 철하도 사실 어디서 알았는가 알고 싶어 묻는것도 아니다 수길에게 공연히 말을 아니한 것이 수길의 감정이나 상해주지 않았는가 하여 수길의 거동을 감시하려는 술책이었다', '수길이는 조금도 불평한 표정을 들어내지 않고', '“복섬씨에게서 알었지 내가 어저께 아침나절에‘호일’ 고무공장에 볼일이 생기어 갔더니――아니 먼저 인사를 올려야지 복섬씨가 훌륭하게 되었던걸――그 회사의 여사무원이 되었더구만――”', '“훌륭하기야 무얼 훌륭하겠는가 몸만이 편하게 되었을 뿐이지 전번 공일인가 회사여직공중에서 제일 성적이 좋은 성적이 좋은 아이들을 이십여명을 뽑아서 사무원시험을 치루웠다나 다행히 복섬이와 한명과 두 아이가 합격이 된 모양이야”', '“그것참 반가운 일일세 원체 학식이 있으니까――그래 사무실에서 복섬씨를 만나 자네 안부를 물었더니 오늘 밤차로 명순씨와 함흥으로 내려간다고 하데――”', '때이다 차표 살어갔던 복섬이가 차표를 들고와서 황망한 목소리로', '“오빠 청진행 개찰구가 열리었읍니다 어서 준비를 하세요”', '옥을 바쇠는 듯한 목소리에 수길의 귀가 번쩍 열리었다 복섬이가 수길을 보더니 빙긋 웃고나서', '“선생님 나오섰읍니까”', '하고 수집은 태도로 인사를 한다 수길이는 우슴으로 대답하였다', '또렸한 두 눈 볼그스름한 뺨 호리호리한 키 ―― 수길이는 복섬이가 요사이는 더욱 어여뻐보였다 사무실에 올라간 뒤로 세찬 일을 아니함인지 전보다 몸치장을 별달리 함인지 된일인지 평시보다도 더 어여뻐졌다', '누가 알까 수길이와 수집은 처녀 복섬의 사이에 남모르게 자라나온 사랑의 싻을―― 오빠인 철하도 몰랐다 두 사람 밖에는 아는 사람이 없었다', '우렁찬 “싸이링” 소리와 청진행 열차는 움직이기 시작한다 철하와 명순이는 한쌍의 비둘기를 푸랫트홈에 남겨놓고 어둠을 헤치고 달음질치는 기차에 몸을 실고 경성역을 떠났다 기차안은 살풍경이었다 자리를 다투는 사람들이며 자리를 얻지 못하여 돌아다니는 사람들 서로 부비며 떠드는 사람 얼떨떨한 판이어서 정신을 잃어버릴 듯 싶다 철하는 명순이와 마주 앉아 시커먼 창밖을 내다보고 있다가', '“이 모양 같으면 오늘밤은 한잠도 자지 못할것 같읍니다”', '이렇게 말하였다', '“차츰 내려갈수록 내릴 손님도 있겠으니”', '명순이는 철하의 불평을 없이 하기 무한한 노력을 하였다 밤은 점점 깊어간다 차는 쉬지 않고 어둠을 헤치고 달음질을 친다 오전 두시가 넘어서야 그렇게 시끄럽던 차안도 차차 고요하여졌다 일년 부모의 따뜻한 품을 떠나 먼 객지의 학창에서 고생하며 고향을 그리다가 하기방학을 당하여 귀향하게 도는 학생들――철하는 일찍 그러한 반가움을 니끄어 본 일이 없었다 그들이 끝없이 부러웠다 즐거움에 웃고 떠들고 하던 그들도 차차 고향의 벌판을 더듬고 있는 꿈속 사람이 되었다 명순이도 앉은 채로 잠이 들어버렸다 조을고있는 명순이를 바라보는 철하는 이상한 느낌이 일어났다', '“명순이가 무엇을 보고 같은 사람을 열중으로 사랑할까”', '이렇게 마지막 말까지 하며 졸림을 받았다 명순이는 철하가 출품만 하는 날에는 작품이 특선이나 되어 일조에 철하의 이름이 세상에 높아질 줄로 알았다', '이렇게 입속으로 중얼거렸다 철하는 명순의 나이 스물두살인 허영심이 제일 성한 시기임에도 아무 보잘 없는 자기를 사랑하게 되는 것을 이상하게 생각하지 아니할 수가 없었다 세상에는 나보다 나은 사람이 많지 아니한가 군위가 높은 사람 돈 있는 사람 학식이 많은 사람 명순이는 모든 것을 버리고 자기를 사랑하고 있으니 철하는 말이든지 명순 앞에서는 어린 양과 하였다 금번 함흥으로 내려가게 된 것도 명순의 강경한 요구에 할 수 없이 승락을 하게 된 것이다 이것이 명순이와 놀러 함흥으로 내려가는 것이라면 철하는 반가웠을까 자기의 본위가 아닌 미술전람회 출품준비로 내겨가게 되는 걸음이니 마음이 쓰리었다', '명순에게서 작년부터 졸림을 받아왔다 여러 가지 이유를 붙여 거절을 하였던 것이다 일주일전 일이니 명순이가 눈물이 그렁그렁하여', '모둔골에서 이틀 길쯤 떨어져서 보술물이라는 강이 마지막 산협으로 나오는 목이 있었다 긴 산협을 추어 나오면 좌우가 깎아질린 절벽이 되어서 강가으로는 통로가 없고 부 득이 산으로 올라서 초목이 무성한 큰 고개를 넘어야 하는 데 고개 이름은 개고개였다 길이 그리 험하지는 아니하 가도 고개요 고개여서 피곤한 행객을 괴롭게 하였 다 고개 마루턱에 올라 서서 사람과 말이 다 쉬이며 짐에 가지고 오던 포를 씹어 요기를 하고 있을 때에 문득 앞으로부터 차림차림이 이상한 사람 셋이 나타나서 눈으로 주몽을 찾고 있었다 그들은 알아 내어서 나무 뿌리에 걸터 앉은 주몽 앞에 와서 무릎을 꿇고 엎드려 절하며 소리 나직이 하여', '『하늘 아래 이름이 높으시고 덕이 두터우신 주몽 대장군 마마 저의 무리 세 사람 신하의 예로 아뢰오』', '하는 말에 주몽은 황망히 일어나 읍하여 답례하고 몸소 세 사람을 하나씩 손을 잡아 일으키며', '『세 분 높으신 어른은 누구시완대 같은 이름 없는 소 년에게 그처럼 정중하시니 도리어 송구하오』', '하고 어른대접으로 정중하게 물으니 세 사람 중에 그중 나이 많고 삼베옷 입은 사람이 나서 읍하며', '『소인의 이름 재사요 소인이 어려서 경망하다하여 서 일이나 작은 일이나 큰 일이나 한번 더 생 각하려 하여 소인의 스승 우석 조의께서 재사라고 이름을 주셨소 그때부터 지금까지 재사라 하옵거니와 재사 하온 덕으로 큰 공은 못 세웠사와도 경망한 실수는 니하였사오니 스승의 은혜요』', '하니 주몽은 감동한 모양을 보이며 재사를 읍한다', '다음에는 노닥노닥한 누더기를 입은 사람이 주몽 앞에 읍 하며 말한다', '『소인의 이름은 무골이요 소인은 어려서 몸과 마음 다 약하여 무엇에나 남에게 지므로 우석 조의께서 이렇 게 지어 주셨소』', '5', '무골의 말을 듣고 주몽은 빙그레 웃으며 물었다', '『그래 무골이라는 이름을 지은 뒤로는 남에게 지지 않게 되었소』', '『소인은 무골이라고 이름 지은 후에 옳은 일에는 져 본 일이 없고 옳지 아니한 일에는 이겨 본 일이 없으니 스승 덕인가 하오 그는 그러하거니와 스스로 저를 이기기가 어려우니 스스로 제게 지지 아니하는 공부를 하고 있소』', '무골의 대답에 주몽의 웃던 얼굴은 엄숙한 낯빛으로 변하 였다 그러고 읍하여서 무골에게 절하였다 무골은 키가 작 고 꼽추 같으나 눈빛이 사람의 계간을 뚫는 같 았다', '끝으로 마름 덩굴로 짠 옷을 입은 사람이 주몽의 앞에 읍 하며', '『소인의 이름은 묵거라 하오 소인은 어려서 말이 많 고 말만 앞선다 하여 스승 우석 조의께옵서 늘 잠자코 있 거라 하고 묵거라는 이름을 주셨소』', '묵거의 말에도 주몽은 감동하여서 고개를 끄덕였다 주몽 은 예백을 떠난 뒤에는 이렇게 덕 있는 사람들을 처음 대하 였다 세 어진 사람을 만나면 임금 될 운이 틴다던 점자의 말이 맞는 것인가 하였다', '주몽은 진중하고 겸손할 것을 잃지 아니하였다 주 몽의 마음은 왕이 되어서 권세를 잡고 호강을 하는 데 있지 아니하고 백성의 괴로움을 덜고 그들에게 즐거움을 주는데 있었다 주몽은 가섬벌을 떠나서 천여 리를 오는 동안에 백 성이 괴로워하는 것을 잘 보았다 짐승일래 혹 은 말갈일래 힘있는 악한 자들일래 의식이 없어 서 질병으로 도로가 미비하여 모양으로 러 가지 백성이 잘 살지 못하는 원인을 보고 알았다 볼 때에 주몽은 힘있는 나라를 만들어 의적의 침입과 내 란과 도적을 막고 백성들이 집에 편안히 있어 저마다 일을 즐겁게 하게 하고 싶은 마음 무럭무럭 치밀어 올랐다', '주몽은 나라를 세우는 방법이라는 것을 몰랐다 이는', '『사람을 사랑하는 자가 왕이 되오』', '하고 마리는', '『백성의 괴로움을 덜어 주는 자가 왕이 되오』하고 합보 는', '『사욕 없이 저를 잊고 백성을 배부르게 하는 자가 왕이 되오』', '하여서 농업과 목축과 공업을 일으켜야 할 것을 주장하였다', '주몽도 이들의 말이 다 이치가 있으나 것만으로 나라 세워질까 하고 의심이 없지 아니하였던 것이다 주몽은 새로 만난 세 현인의 말로 일변 오랜 의심을 풀고 일변 운수를 점치려 하여 세 사람 앞에 무릎을 꿇고 렇게 물었다', '순영은 지나가는 사람들의 말이라도 아편장이에 말이 면 귀넘어 듣지 아니하였다 순영은 대철이 아편장이가 되 어서 거기를 오지 아니하엿으면 하는 생각도 있었으나 하여 간 한 번 보았으면 하고 기다려지는 마음이 앞을 섰다 순 영의 눈은 한 군데에 머물러 있지 못하였다 내자동 쪽에서 오는 길을 보랴 중학동 쪽이나 광화문동 쪽을 보랴 때로는 고개를 돌려서 동심자인나 서심자각 쪽을 보랴 순영의 눈이 여간 피로하지 않았다 순영이 중학동 쪽을 보다가 마침 마 차를 끌고 가다가 노하여서 뛰어가는 말을 구경하느라고 있다가 눈을 돌려서 사직동 쪽을 보더니 사이에 앞에 바짝 가까이 와서 기침을 자기를 보는 나이와 눈이 마주쳤는데 사람이 전일에 집에 동냥 왔던 사람이었다 순영은 이때까지 기다리던 람이었지만 눈이 마주치자 깜짝 놀라서 몸을 움찍하면서 소리를 지를 뻔하였다 광경을 유심히 보던 사람은 획 돌아서서 사람들에게 끼어서 집 문으 들어간다', '순영은 거기에 섰다가 사람이 나오는 것을 다시 볼 생 각도 없는 것은 아니지만 어쩐지 더 있을 용기가 없어서 주저하다가 뒤도 돌아보지 아니하고 돌아왔다 순영은 이번에는 사람의 얼굴과 몸과 모습을 자세히 보았다 사람의 얼굴은 파리하고 누른 빛이 돌았으나 모든 것으로 보라서 틀림없이 대철이었다 의복 범절은 봉림이 말하던 것과 참혹하지는 않았으나 보통 사람의 차림이라고 볼 수는 없었고 집에 동냥 다닐 적에 입는 의복보다 는 나은 듯하였다 그냥 다닐 적에 입는 의복이 따로 있은 듯하였다 동냥 다닐 적에 입는 의복이 따로 있나보다고 생각하였다 순영은 아직도 대철이 그렇게까지 되었을 리가 있나 하는 의심과 같은 사람도 있 는 것이거니 하는 좋은 편으로 하는 생각도 있었으나 그러 한 억지로 하는 생각을 빼어놓는다면 사람이 대철인 분명하였다 수영은 공연히 사람이 자기인 줄을 알았 으면 어찌하나 하는 생각도 있었다 자기가 워낙 수건으로 얼굴을 많이 가려서 사람이 좀처럼 알아볼 수가 없으 리라고 생각하면서 도 사람이 자기를 보다가 갑자기 돌 아서서 가는 것을 생각할 때에는 자기인 줄을 안 듯도 하였다 순영은 수건으로 아까 그만한 정도로 얼굴을 가리고서 거울을 보았으나 자기로서도 용이하게 알아볼 수가 없어서 안심을 하였으나 다시 생각하면 그렇게 다심스럽 게 생각하는 것이 도리어 우습기도 하였다', '4', '편지 받으십쇼', '하고 들어오는 우체부는', '장 순영이라는 사람 있습니까', '하고 편지를 내민다', '하고 편지를 받는 순영은 가슴이 두근거렸다 순영은 편지 받아서 누구의 편진가 하고 봉투의 뒤쪽을 보았으나 거 기는 아무것도 씌어 있지 않았다 대철이 아닌가 하고 도 생각하였으나 대철이 주소를 알 수가 없을 것으로 보아서 않을 같았다 피봉의 글씨를 살펴보았으 수전증 있는 사람의 글씨처럼 꼬불꼬불 하여서 대철의 글씨 같지를 않았다 순영은 피봉을 뜯어서 편지 사연을 보 기 전에 끝의 성명이 쓰인 것을 보았다 순영은 갑자기 손 떨려서 편지까지 떨리는 소리가 났다', '그것은 대철의 편지로서 자기가 순영에게 잘못하였 다는 말을 하면서도 허물은 데로 돌려서 벌뺌을 한 뒤에 자기는 전부터 병이 들어서 치료를 하는 중 인데 고생이 자심하다는 말을 하고 어쩌면 가서 볼는지도 모르겠다는 뜻이었다 순영은 편지를 보고서야 자기가 보던 아편장이가 대철인 것을 확실히 알아서 억지로 하던 의심까지도 없어지게 되었다 순영은 편지를 다시 보고서 대철에 대한 일들을 다시 생각하지 않을 수가 없었다', '대철이 와서 볼는지도 모르겠다고 하였으니 올는지 모르는 일이었다 이따라도 온다든지 내일이라 모레나 라도 쑥 들어온다면 그것을 할 것인가 이혼을 하였 으니 관계가 없은즉 당장에 나가라고 냉과리령을 놓아서 내 어쫓을것인가 좋은 낯으로 말해서 보낼 것인가 부 득부득 대든다면 그것을 할 것인가 그대로 받아들 여서 뒤치다꺼리를 하여 줄 것인가 순영은 아무리 생각을 해도 그것을 이지적으로 판단할 수는 없었다 이지적으로 판단할 수 없는 일이라면 자연히 감정을 따르는 수밖에 없 는 것이었다', '그러자니 순영은 자연히 대철에 대한 과거를 생각하게 되 었다 대철이 바다에 빠진 자기를 건져 주던 일부터서 자기를 지사위원하여서 대철을 사랑하고 청하 던 일과 대철이 자기의 좇아서 결혼을 한 뒤에 중대하 다면 중대하다고 할 수 있는 금광을 중지하고 반 동안이 자기를 포근하게 안아 주던 일을 생각하였다 한때에 혼을 하자고술주정을 한 일이 있으나 그것도 사세가 직하다고 생각하던 것이요 차차 금광이 잘 되면 빚을 갚고 돌아와서 다시 살림을 하겠다는 말도 이때까지 잊지 아니하 고 있던 끝이라 대철에게 그다지 악감을 가지지 니하였다 다시 말하면 순영이 대철에게 대한 사랑이라고 할까 은혜를 갚는 마음이라고 할까 어쩧든 대철에게 대한 은정은 아직도 남아 있는 것이었다', '순영은 다시 생각하였다 자기는 바다에 빠졌다가 구원을 받은 뒤로 은혜 갚기를 언제든지 잊어버리지 아니하고 있었던 것인데 대철과 결혼한 것으로는 은혜를 갚은 것이 라고 할 수가 없는 것이 대철이 장가갈 수가 없는 것을 자기로 해서 결혼 생활을 하게 된 것이 아니오 자기뿐 아니라 사랑으로 말하면 은혜를 갚는다는의미도 포 함이 되었으나 하여간 대철이 자기를 사랑한 것보다 대철을 더 사랑한 것이라고 할 수가 있는 것인즉 그것 은혜를 갚은 것이라고 볼 수가 없는 일이요 돈냥을 보조한 것이 있으나 그것도 내외간이 된 당연한 일이 요 특별히 은혜를 갚은 것이라고 수가 없는 일이어서 은혜를 갚은 시기는 단연 이때라고 생각하였고 대철을 랑하는 것도 이때라고 단정하였다', '5', '여보세요', '하고 찾는 소리가 문 밖에서 난다 전등 밑에 바느질을 고 앉았던 순영은 듣고도 대답이 없이 바늘만 멈추고 귀를 기울이고', '여보세요', '하는 소리가 아까보다 크다 순영은 가슴이 덜컥하였다 소리는 요전에 동냥 달라던 소리 같은 까닭이었다', '순영은 대답이 없어 마루에 나와 앉았다', '여보세요', '하는 소리가 대문 안에 들어선 모양이다', '누구를 찾으세요', '순영은 그게 대철인 줄을 칠분이나 알면서도 이렇게 말하 였다 순영의 목소리는 떨렸다', '장 순영씨라고 계십니까', '어째 찾으시오 누구세요', '순영은 마루 아래에 내려섰다', '“나는 여자나 애국 열심으로 나라를 부끄러운 욕을 씻고 적군을 물리쳐 인민의 환란을 구할 목적으로 국민을 고동하여 충의를 격발케 하고 죽기를 무릅써 시석을 피치 않고 전장에 종사함이 국민의 책임이거늘 요술의 죄를 더하리오 결단코 복종치 못하리라”', '영인이 불복함을 어찌할 수 없어 비밀히 꾀를 내어 약안을 정한 곳으로 옮겨 가두고 거짓 사나이 복장으로 약안의 평시와 새 옷을 꾸며 약안의 앞에 버려 놓으니 약안이 새 옷을 보고 왕사를 추사하되', '“나도 이왕 보고유 성으로 포다리고 장군과 법국 왕을 뵈올 저러한 의복을 입었더니 이제 옛날 풍의가 일분도 없도다”', '스스로 탄식한대 곁에 사환하는 계집 간절히 청하여 가로되', '“낭자께서 저러한 의복을 입고 법국 왕을 보러 가실 풍채의 웅장하심을 세상이 다 흠탄하고 사람마다 한번 보기를 원한다 하오니 원컨대 낭자는 복장을 한번 입으시면 내 한번 낭자의 옛날 풍채를 보고자 하나이다”', '재삼 간청하거늘 약안이 그것을 계교인 줄 알지 못하고 의복을 갖추어 입고 그림자를 돌아보며 스스로 어여삐 여겨 노래하고 춤추며 신세를 슬퍼하더니 영인이 곁에서 엿보다가 이로 요술의 증거를 잡아 드디어 좌도 요망으로 사람을 혹하게 하고 법교를 패란케 한다는 법률에 처하여 로앙 시에 보내어 화형에 처하니 일천사백삼십일 구월이라 후에 법국 왕이 약안의 죽음을 듣고 슬퍼함을 마지아니하여 가족을 불러 벼슬을 주어 귀족이 되게 하고 휼금을 주시니 법국 사람이 재물을 내어 빛나고 굉장한 비를 죽던 땅에 세워 공덕을 기념하고 법국 백성이 지금까지 약안을 높이고 사모함이 부모같이 여김을 마지아니하더라', '정히 가련하다 장대한 영웅의 여자가 옥이 부러지고 구슬이 잠김은 국민을 위함이로다 붉은 분총 중에 같은 사업은 꽃다운 이름이 봄을 유전하는고', '대저 약안은 법국 농가의 여자라 어려서부터 천생이 총민함으로 능히 애국의 충의를 알고 항상 스스로 분발 열심하여 나라 구함을 지원하나 법국이 인심이 어리석고 비루하여 풍속이 신교를 숭상하고 미혹한 마음이 깊음으로 약안이 능히 이팔청춘의 여자로 국사를 담당코자 하되 인심을 수습하며 위엄을 세워 온 세상 사람을 격발시켜 국권을 회복고자 할진대 불가불 신통한 신도에 가탁하여 황당한 말과 신기한 술법이 백성을 고동하지 못할 것인 상제의 명령이라 천신의 분부라 칭탁함이요 상제의 명령이 있으며 천신의 분부가 있으리오 약안의 총명 영민함은 천고에 드믄 영웅이라 당시에 법국의 온 나라가 다 영국의 군병에게 압제한 바 되어 도성을 빼앗기고 임금이 도망하고 정부와 지방 관리들이 다 영국에 붙어 항복하고 굴수하며 인민들은 다 머리를 숙이고 기운을 상하고 마음이 재가 되어 애국성이 무엇인지 충의가 무엇인지 모르고 구명도생으로 상책을 삼아 부끄러운 욕을 무릅쓰고 남의 노예와 우마 되기를 감심하여 나라가 점점 멸망하였으니 다시 약이 없다 하는 시절에 약안이 홀로 애국성을 분발하여 몸으로 희생을 삼고 나라 구할 책임을 스스로 담당하여 한번 고동에 온 나라 상하가 일제히 불같이 일어나 백성의 기운을 다시 떨치고 다 망한 나라를 다시 회복하여 백 몸은 적국에 잡힌 바가 되었으나 이로부터 인심이 일층이나 더욱 분발 격동하여 마침내 강한 영국을 물리치고 나라를 중흥하여 민권을 크게 발분하고 지금 지구상 일등에 가는 강국이 되었으니 공이 다 약안의 공이라 오륙백 년을 전래하면서 법국 사람이 남녀 없이 약안의 거룩한 공업을 기념하며 흠앙하는 것이 아니하리오', '슬프다 우리나라도 약안 같은 영웅호걸과 애국 충의의 여자가 혹 있는가', '철하는 자들이 지살하였다는 소식을 들을 이렇게 부르짖었다 뿐이 아니었다 자살하는 사람들을 사람으로 인정하지 않았다 생활곤란으로 자살하는 사람들 사람들은 힘이 없는 약자라고 나무랬다 자기가 웨 하루의 한끼의 밥이나마 변변히 얻어먹지 못하고 웨 그렇게 굶게 되는 이유도 알지 못하고 최후로 싸워도 보지 않고 그대로 목숨을 버린다는 것은 너무도 무골충의 행동이라고 하였던 것이었다', '생활곤란을 당할수록 죽지 말고 대상과 싸우는 것이 정당한 일이라고 생각하였다 실연하는 젊은 남녀들의 자살 그것은 철하는 한푼의 평론할 가치가 없는 물건으로 취급을 하고 코웃음을 쳤던 것이었다', '최근에 외서는 변태적 자살 혹 정사 이것들이 성행하는데 철하는 일종의 분개심을 느끼었다 이것들은 모다 ‘뿌르조아’적 자살이라는 것을 깨달았던 까닭이었다 동성의 정사 동정 정사 자살이라는 것이었다', '세상에는 이것을 세기말적인 인심의 산물로만 돌린다 거기에 대한 엄청한 비판을 내리우기보다 시대의 첨단을 지시하는 일종의 ‘모던’행사로만 본다 비고나을 한다치더라도 일종 흥미기사를 만드는 감상으로 그들을 비판하는 뿐이고 대중에게 작그을 줄만한 비판은 하나도 없었다', '철하는 죽는 사람이나 그를 비판하는 사람들을 우습게 보았던 것이었다', '세상은 험악하여 갈수록 우리는 싸워야 된다 자살하는 사람은 패자이다 철하는 이렇게 느끼고 있었던 까닭에 자살하는 사람을 무골충이라고 욕을 하였던 것이었다', '철하는 자기가 특이한 처지에 있고 호젓한 밤 아무 소리도 없는 밖을 내다보니 주검이 이러할 같으면 주검이 그리워졌다', '“죽는 사람들도 싸울 줄 몰라 죽는 것이 아니로구나”', '철하는 부지중 이렇게 입속으로 부르짖었다 철하는 살려고 애쓰는 사람들이 도리어 우습게 보였다', '어디서인지 첫닭 울음 소리가 월미도 새벽의 적막을 깨뜨리며 청아하게 흘러온다', '철하는 소리가 어지러운 세상에 시끄러운 날이 온다는 선고와 들렸다 철하는 닭 우는 소리에 마음이 괴로워서 침대에 쓸어지며 귀를 막았다 철하는 선경에서 쫓겨난 같은 감상이 났다', '후에 첫닭의 울음 소리는 끊지었다 사방은 다시 고요하여졌다 철하는 다시 몸을 일으켜서 캄캄한 밖을 내여다보았다', '처하가 자리에서 일어나서 밖을 내다고고 있은지가 십분도 못되여 시컴은 바다에 불빛이 비최고 있는 것을 보았다 불빛은 적은 불빛이 었으나 캄캄한 밤인고로 똑똑이 보이었다', '처음에는 인천항으로 들어오는 기선에서 비최는 불빛인 줄로만 알고 무관심하게 앉았었다', '후에는 불빛이 점점 커지며 바다 일면에서 용솟음을 치듯이 사나운 기세로 어지럽게 불빛이 날뛰고 있었다 불빛에 바다일면과 창밖에 환하여졌다 철하가 있는 방까지도 불빛으로 환해졌다 그러고는 나무타는 내음새와 연기가 몰려왔다', '“어디서 불이 붙는고나”', '철하는 이렇게 입속으로 외이면서 들창을 열고 불길이 일어나는 쪽을 찾았다', '철하의 추측은 틀림이 없었다 철하의 여관있는 데서부터 왼쳔으로 약 오백메돌 가량 되는 지점에서 불이 났다', '밖에서는 ‘불이야 불야’ 웨치며 불붙는 달음질을 치는 사람들이 큰 구경이나 났다는 듯이 달려간다', '침의를 입은 채로 달려가느 사람 잠을 채 끼지 못하여다는 듯이 눈을 부비며 뛰여가는 신사 옷고름을 매며 종종걸음을 치는 부인 내려다 보는 철하는 속으로 우스워서 견딜 수가 없었다', '무엇을 그러게까지 애를 쓰고 달음질을 치는지 자기들의 몸이 썩어가는 줄은 알지도 못하고 남의 일에 춤추는 것이 우스웠다 있는 놈들의 별장이 불붙는 것쯤이야 아무 문제도 되지 않는 것이라고 생각하였다', '불길은 점점 높아간다 바다 일면에는 시뻘건 불길이 비최이고 피바다를 이룬 모든 것을 바라보는 철하는 마음이 상쾌하였다', '철하가 들창 밖을 내다보며 생각을 하고 있을 때에 자기의 뒤에서', '“철하씨”', '하고 황망하게 부르는 사람이 있었다', '“명순씨 말씀입니까 명순의 말씀은 더 묻지 마십시오”', '연순이는 큰 승리나 한듯이 이렇게 말하였다', '“예에 되어서 명순씨말은더 묻지 말라고 하십니까”', '철하는 가슴이 서늘하였다 연순의 말하는 어조와 표정을 보더라도 명순의 불길을 전하는것 생각이 되었다', '“차차 이야기 하지요 자아 자동차를 타고 갑시다”', '철하는 마음이 더욱 갑갑하였다 한시라도 속히 명순의 소식을 알고 싶었다 더 묻지도 못하고 연순이가 권하는대로 자동차에 올랐다', '철하는 감옥에서 나와서 자유로운 몸은 되었으나 반가운 마음은 없었다', '부모나 있으면 자기를 다정하게 맞아줄 것인데도 부모는 고사하고 단 한간의 집도 가지지못한 몸이 고 더욱이 명순이 맞우 나와 주지 않었으므로 마음이 쓰라리지 않을 수가 없었다', '철하는 한 마디의 말도 못하고 연순의 입에서 명순의 말이 나오기만 기다렸다 연순의 입에서는 명순의 말이 나오지 않는다', '철하는 연순이와 종로 네거리에 와서 자동차에서 내렸다', '철하는 연순의 뒤를 관철동 좁은 골목을 굽이 돌아서 공신여관으로 들어갔다', '철하는 방에 들어가 앉기도 급하게 명순의 일을 알고 싶어서 명순의 말을 끄내었다', '“명순씨가 지금 계십니까”', '“명순씨 말씁입니까 지금쯤은 신호에 있을는지 명고옥에 있을느지요”', '“예 일본으로 가셨단 말입니까”', '“일본 중요 도시를 여행을 한답니다”', '연순이는 명순이를 비웃을대로 비웃고 싶었다', '“일본 여행요”', '“네 신혼여행이랍니다”', '“신혼여행이라니요”', '철하의 두 눈은 이상하게도 빛났다 그러고 정신이 아뜩하였다', '“명순씨는 벌써 사람의 아내가 된지가 오래였읍니다”', '“누구와 결혼을 하섰읍니까”', '“변원식이와 결혼을 하섰답니다”', '“변원식이와”', '숭의 건강은 날이 갈수록 회복되었다 정선은 서울을 떠나기 전 사흘 남편과 한자리에서 잤다 그들은 신혼한 내외 모양으로 새로운 정을 느꼈다 정선은 숭에게 서울까지 동행하기를 청했으나 숭은 듣지 아니하였다 정선은 식전차를 타고 서울로 올라왔다 숭은 앓고 나서 처음 정거장까지 먼 길을 걸었다', '이렇게 걸음을 걸어도 괜찮을까', '하고 정선은 정거장까지 가는 동안에도 여러 번 걱정을 하였다', '괜찮지', '하고 장담은 하면서도 숭의 이마와 등에는 식은땀이 흘렀다', '정거장에는 한갑 어머니와 유순이와 동네 사람 남녀 십여 명이나 전송을 나왔다', '내 아버지더러 집이랑 다 팔아 달래 가지구 오리다', '하고 정선은 남편의 싸늘한 손을 꼭 쥐면서 맹세하였다 정선의 눈에서는 눈물이 흐르고 코와 눈과 입의 근육이 씰룩거렸다 어쩐 일인지 정선은 참을 수 없이 슬펐다', '차가 떠날 때에 정선은 창을 열고 내다보려 하였으나 겹창이 열리지를 아니하였다 정선은 앉아서 울었다', '정 선은 지나간 오십 일이 십 년이나 되는 같았다 동안에 숭이가 죽을 뻔한 일도 두어 번 당하고 감정과 의견의 충돌도 무수하였다 그러는 동안에 정선은 숭을 좀더 알았다 숭은 뜻이 굳고 맘에 그리는 생활이 자기의 것과는 달라서 적어도 전조선을 목표로 삼고 정은 있으면서도 정에 움직이지 아니하려고 애를 쓰고 모든 점을 발견하였다 결과로는 숭이가 결코 못생긴 시골뜨기만이 아니요 존경할 여러 가지 정선으로는 및지 못할 여러 가지가 있는 것도 발견했지마는 숭은 정선이가 맘으로 원하는 남편의 자격이 아닌 것도 발견하였다 정선이가 맘으로 원하는 남편은 세상 많은 사람 상류계급의 많은 사람과 이기적이요 아내만 알아주는 사람정선 자신은 이렇게 이름을 짓지 아니한다 생각을 사정없이 해부한다면이었다 숭은 위인이 될는지 모르거니와 좋은 남편은 될 같지 아니하였다 정선은 날 달냇가에서 하던 이야기를 생각했다', '당신이 혼자서 조선이 건져질 같소', '이렇게 정선이가 물을 때에', '글쎄 힘으로 온 조선을 건지겠소 나는 살여울 동네 하나나 건져 볼까 하고 그러지 살여울 동넨들 꼭 건져질 줄 믿소 내 힘껏 해보는 게지 밖에는 도리가 없지 아니하오', '이렇게 숭은 대답하였다', '그러니깐 말요 그렇게 될뚱말뚱한 일을 하느라고 일생을 바치오 그것은 어리석은 아니오', '하고 정선이가 항의할 때에 숭은', '정선이 말과 어리석은 일이겠지 약은 사람들은 일은 하지요', '하고 숭은 웃었다 아무리 생각해도 숭이가 하려는 일은 공상이었다 어리석은 공상이었다', '배운 재주론들', '하고 정선은 다시 숭의 어리석은 생각을 돌리려고 애를 써보았다', '변호사론들 조선 사람을 얼마든 좋은 일을 할 수가 있지 아니하오 시골 구석에서 고생 하고도 돈벌어 가면서 일류 명사 노릇 해가면서도 좋은 할 수 있지 않소', '할 때에도 숭은', '변 호사 노릇을 아무리 잘하기로 굶어 죽는 농민을 도와 줄 수야 없지 않소 기껏 부잣집 비리 송사 대리인밖에 할 것이 무엇이오 불쌍한 농민들의 대서를 해주는 것이 좋은 일이오 면소나 경찰서 심부름을 해주는 것이 그들에게 도움이 되겠소', '하고 듣지 아니하였다', '정 선의 귀에도 양심에도 숭의 말은 진리에 가까운 듯하고 종교적 거룩함까지도 있는 듯하였다 정선도 진리감과 정의감을 학교에서 배양을 받기는 받았다 지금 세상에 누가 그런 케케묵은 진리와 정의를 따른담 베드로와 바울이 세상에 다시 태어나더라도 그들은 정선과 뜻을 같이할 것같이 생각되었다 숭은 분명히 어리석은 공상가였다 남편으로 일생을 믿고 살기에는 너무도 맘놓이지 아니하는 사내였다', '표면 이전보다 더욱 난행을 거듭하면서 이면으로는 흥선은 「그 날」을 위한 준비를 게을리하지 않았다', '시정에 영락되어 돌아 다니는 해―이 공자는 고귀한 사람들이 알지 못하는 시민들의 불평 불만이며 성격이며 생활 상태며 심리 등을 다 알았다 원인이며 동기며 경로 등을 다 알고 있었다 고귀한 집안에 태어나서 그냥 귀한 공자로서 길러난 사람들은 짐작도 하지 못하는 모든 제도상의 결함이며 제도 운행상의 결함을 다 잘 알고 있었다', '위에 있는 사람들이 당연한 일로 알고 행하며 이론상으로 보아서는 당연한 일이 실행된 뒤에는 아랫사람들에게 결과를 미치게 되는지―이것은 위엣사람으로도 모르는 바요 아랫사람으로도 모르는 바요 위와 아래를 골고루 다녀 본 사람이라야 처음으로 알 일이다 고귀한 가문에 태어나서 영락된 무리들과 섞이어 논 흥선은 위엣일과 아랫일에 짐작이 갔다 일은 하였으면 결과가 나타났을 것을 그러지 않고 이렇게 하기 결과가 나타났다는 것은 짐작이 되었다', '누가 매관 매작을 한다 마음이 착하던 사람도 매관 매작을 할 지위에 서기만 하면 매관 매작을 한다 그는 이렇게 갑자기 변하지 않을 수가 없었는가', '아주 현명하다는 일컬음을 듣던 누가 곳 수령으로 가게 되면 거기서는 명목 없는 세납을 받아 올린다 많고 적음에 차이는 있을망정 절대로 그런 일을 하지 않고 사람은 하나도 없다 현명하다던 사람은 갑자기 그렇게 변하였나', '제도상의 결함이 있었다 학정을 하지 않고는 안 되는 원인은 「제도」에 있었다 제도의 결함 그들은 자기네들도 자기네의 하는 일이 부끄러운 일인줄 알면서도 부끄러운 일을 행하는 것이었다 「제도의 결함」이라는 것을 모르는 백성들은 관원을 원망하는 것이었다', '『자 보게』', '흥선은 앞에 놓인 대전통편을 펴 보였다 성하는 흥선의 가리키는 곳을 보았다', ' 정품… 쌀 두 섬 말 콩 한 섬 닷 말', ' 종품…쌀 두 섬 두 말 콩 한 섬 닷 말', ' 정품…쌀 두 섬 두 말 콩 한 섬 닷 말', ' 종품…쌀 한 섬 열 한 말 콩 한 섬 닷 말', ' 정품…쌀 한 섬 말 콩 한 섬 두 말', ' 종품…쌀 한 섬 닷 말 콩 한 섬 두 말', ' 정품 종품…쌀 한 섬 두 말 콩 열 서 말', ' 정품 종품…쌀 한 섬 한 말 콩 열 말', ' 정품 종품…쌀 한 섬 한 말 콩 열 말', ' 정품 종품…쌀 열 서 말 콩 말', ' 정품 종품…쌀 열 두 말 콩 닷 말', ' 정품 종품…쌀 열 말 콩 닷 말', '대군―에게는 봄 석 달에 섬을 더 줌', '흉년에는 더 감할 경우도 있음', '그것은 당시 정일품부터 종구품까지 열 계급의 녹봉이었다', '『여보게 성하 보게 소위 국록이라 하면 많은 듯이 생각되겠지만 이게 아닌가 나도 정일품 현록대부라는 덕에 나라에서 한 달에 쌀 두섬 말과 콩 한 섬 닷 말씩을 타 먹겠지 자네도 자네 품계에 타 먹을 게야 봉록으로 자네 생활이 유지되나』', '녹봉이 것은 흥선이 지적하지 않을지라도 성하도 아는 바였다 그것으로써 생활이 유지되느냐는 질문은 성하에게 있어서는 기이한 질문이었다', '“왜 사냥 다닐 때에 팔에 받고 꿩이나 토끼 같은 것을 차오는 새가 있지 않습니까 그것이 매올시다”', '“내가 평생에 매를 보지도 못한 사람이 매소리를 하겠소”', '이래는 다시 우러러보았다 우러러보는 동궁은 연방 눈을 좌우로 굴리고 몸짓을 하며 안절부절하였다', '“저하 편찮으시오니까”', '“하늘을 한참 보았더니 눈이 부시는구먼요”', '날 계성군 이래는 여러가지 예사롭지 못한 모양을 동궁에게서 발견하였다 글 배우기를 싫어하는 것이 현저하였다 아직껏의 동궁은 한 글자라도 더 알려 하였고 한 구라도 더 깨달으려 하였거늘 날은 웬일인지 자기가 강론을 하여도 듣는 듯싶지도 않았다 한창 동궁의 고성의 가르침을 강론할 적에도 동궁은 우두머니 앉아 있다가는 뚱딴짓말을 꺼내기가 예사였다 이래가 한창 글뜻의 해석을 설명하고 있을 때에 동궁은 갑자기 하인을 불러서 일을 분부하기가 일쑤였다 ―말하자면 이래는 혼자서 이야기를 하고 있고 동궁은 동궁대로 생각을 하고 있는 것이 분명하였다', '이래의 생각에는 이것은 너무도 괴이한 일이었다 시강을 끝내고 춘방을 물러나온 이래는 임금께 들어가 뵙고 “오늘 시강한 때에 뵈오니 동궁이 미령하신 듯 하오니 의관을 보내어 진맥합시다”고 여쭈었다', '뒤로부터 동궁의 태도는 나날이 변하였다', '글 배우기를 싫어하였다', '글 배우기만 싫어하였다 하면 그것은 문제가 다르게 붙으나 행동거지가 차차 수상한 점이 많아 갔다', '단아한 공자였다 문과 무에 어울러 능한 청년이었다 지금의 동궁에 있어서는 ‘단아하다’는 점은 찾아 보려야 찾을 수가 없었다 한순간이라도 눈이 한 군데 멈추어 있는 적이 없었다 두룩두룩 두리편 두리편 위 아래 전후좌우로 움직이고 구을고 하여 눈부터가 그러매 행동도 거기 내려앉지를 못하고 남보기에 큰 죄나 범한 인물인 듯싶었다 귀공자는커녕 천종 중에도 최천종집 자식 같았다', '새덫을 뜰에 장치하여 놓아두었다 시강원 좌우 빈객이 한창 시강을 할 때에 새덫에 새가 와서 잡히기만 하면 버선발로 뛰어 나가서 잡힌 새를 꺼내고 다시 장치하여 놓고 들어오고 하였다', '공식 조하 같은 때에 동궁이 대전을 모시고 조하를 받아야 할 경우 같은 때도 오늘은 머리가 아파서 못하겠다 오늘은 여사여사하여 못 모시겠다 회피하여 버리고 하였다 사실 머리가 아프든가 피할 만한 사세가 있는가 알아보면 그렇지도 않고 춘방에 누워서 딩굴고 있거나 사냥을 나가거나 한 것으로서 피하기 꾸며낸 일시적 허언에 지나지 못하였다', '할 수 있는 껏 부왕 전하를 대할 기회를 피하였다 매일 조석의 문안도 대개는 시종을 대리시켰다 부득이 뵙지 않을 수가 없는 때는 뵙고는 즉시로 물러나오고 하였다', '무론 모든 행동이 세상으로 자기를 광인으로 알게 하여 공의에 좇아 저절로 폐사가 되어 첫째로는 부왕 전하께 ‘까 닭없이 동궁의 위를 바꾸었다’는 악명을 안 돌리고 둘째로는 현명한 동생 충녕으로 백성의 위에 임하게 하여 인군의 덕화에 멱감기고 싶은 하는 것이지만 사실에 있어서도 부왕 전하께 대하기가 싫었다 화증을 내시고 공연한 꾸중만 내리므로 할 수 있는껏 피하고 싶기도 하였다', '광태를 부리는 한편으로는 동궁으로서는 행하지 못할 난행까지 자주 하였다', '동궁이 나가려 하면 노부를 차리어야 한다 동궁은 않았다 춘방별감 한둘을 데리고 걸어서 밖에 나가기가 일쑤였다', '기생집까지 가는 일도 있었다', '밤에 단 혼자서 궁장을 넘어 나가 계집을 찾아 다니기까지 하였다', '광태와 난행이 나날이 더하여 감을 물의도 차차 일어나기 시작하였다', '뜻있는 대신들은 동궁의 난행이 생겼는지를 짐작하고 동궁의 심경을 동정하고 은근히 이를 위로하는 일도 많았다', '그런 대신이 있는 한편에는 지금 임금의 심경을 짐작하고 손빨리장차 십중팔구는 새 동궁으로 될 충녕대군에게 미리 아첨을 하며 임금께는 “동궁이 여사여사한 난행이 있사오니 폐우입현을 합시사”고 비위를 맞추어 드리는 사람도 많았다', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。，，，，。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。，，，。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。，，。。。，，。，。，。。。，，。，。。。，。，。，。，。，。。。 。。。。。。。。。。。 。，，，。。。，。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。 。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。，。 。。。。。。。。 。。。。，。，。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 ，。。，，，。，。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。㸴。㸴。。。。。。㸴。。㸴。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。，，。。。。。 ，，，。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。 。，。。，。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。，，，，。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。，，。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。，，。。，，，，，，，，，，，，，，，，，，。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。，，，，，。。，，，，，。 。。。。。。。。。。。。 。。。，，，。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。，。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 㵢。。。。。。。。。㵢。。。。。。㵢。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。 ，，。。。。。。。。。。。 。。。。，，㙉。，，，，，，。，，。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。', '점은 아무나 해도 괜찮아요', '아무나 하지 하는 사람이 따루 있소', '점이 맞아요', '맞고말고 맞지 아니하면 점이라구 할 것이 있나', '사람은 웃는다', '복채가 얼마씩이어요', '복채 많잖지 보통은 십 전이고 특별히 잘하려면 오십 전 이면 평생 것을 다 보고 저렇게 이쁜 아가씨들이 돈이 없으면 거저두 보아 주고', '돈을 안 내고 거저 하면 점이 맞나요', '돈 내고 하느니만은 못하지마는 그래두 맞기야 맞지', '하고 웃는다', '오십 전씩을 낼 테니 잘 보아 주세요', '오십 전씩이면 잘 보고말고 벌써 언뜻 보아두 돈을 안내 본다든지 보통으로 십 전만 내놓고 본다든지 그럴 처지 아니로구면', '하고 찌긋한 눈으로 순영과 채란을 번갈아 보더니', '노루허구 당나귀허구 다니니 이상한 일이다', '하고 더 자세히 본다', '우리가 노루허구 당나귀허구 다니는 게란 밀씀이어요', '우리가 사람이지 노루허구 당나귀어요', '순영과 채란은 서로 보면서 두리번두리번한다', '사람은 사람이라도 하나는 노루고 하나는 당나귀란 말이야 내가 여북 알고 말할까 두말 말지그려', '사람은 있게 말한다', '에구 별소리 다 들어 보겠네 우리가 애 누루구 당나귀냐 멀쩡한 사람인데', '순영이 채란을 보고 말하더니', '누가 누루고 누가 당나귀에요', '하고 사람을 쳐다본다 채란도 쳐다본다', '누가 노루고 누가 당나귀냐 당신은 노루고 양반은 당 나귀란 말이야', '부모를 생각하며', '갑자년 서울에 있을', ' 항상 부모를 생각함은 당연한 도리이고', ' 백발이 다 된 부모가 문앞에 기대어 기다릴 것인데', ' 기력은 서산으로 지는 해이며 연세는 팔순이니', ' 은해는 동해보다 깊어 사랑 받았어라', ' 밤에는 꿈으로 낮에는 마음으로 부모님을 생각하니', ' 혼정신성으로 부모를 모시는일 누가 하고 있나', ' 집 주인 늙은이는 부모를 떠난 까마귀의 뜻을 모르고', ' 밤이 깊었는데 잠을 이루지 못하냐고 이상히 여겨 묻는구나', '낡은 것은 다 물러가고 새로 잡히는 갑자년 정월 초이튿날―', '이전 같으면 정월이라 사람의 종친이나 술 친구밖에 찾는 사람도 없던 흥선의 집이로되 이제는 섭정 태공의 거궁으로서 초하룻날 이른 아침부터 이튿날 저녁인 때까지 문안 오는 무리가 뒤를 이르렀다', '그것을 대충 치르고 흥선은 내실로 들어갔다', '흥선이 내로 들어설 때에 마침 웬 처녀가 있다가 황급히 발치로 물러 앉았다', '흥선은 아랫목에 자리를 잡으면서 처녀를 바라보았다 낯 익은 처녀였다', '『저 애가 누구더라』', '부대 부인이 거기 대답하려 할 때에 흥선은 자기의 기억 가운데서 처녀의 정체를 찾아 내었다', '『오오 민 생원 댁 처자로구나 그렇지』', '『네』', '부대 부인과 처녀가 대답하였다', '처녀는 민 치록의 딸―얽은 소녀였다', '『음 살이더라』', '『새해에 열 살이 잡힙니다』', '『천애의 고아―적적하지 않느냐』', '소녀는 적적한 미소를 얼굴에 띄었다', '『어떠냐 너의 오빠양오라비 민 승호―부대 부인의 동생와의 사이의 의는 좋으냐』', '『네 귀여워해 주십니다』', '『그러려니』', '흥선은 말을 끊고 소녀의 얼굴을 바라보았다 영특한 소녀의 눈찌―비록 한두 점의 얽은 자리는 있으나 얌전하고 슬기롭고 영리한 얼굴이었다', '『글도 배우느냐』', '『네 오빠한테 소학도 다 떼고……』', '『그리고』', '『이즈음 「좌씨전」을 조금씩 읽습니다』', '『좌전을 읽는다 알아보겠더냐』', '『모를 것이 너무 많아서 오빠께 꾸중을 늘 듣습니다』', '『아 그거야 물론이지』', '『그런데 말이야 그렇게 못하고 밤낮 우리끼리만 싸우니 까 외국은 틈을 타 가지고 땅을 빼앗는다 이권을 빼앗 는다 그러는구면 될 수가 있어야지』', '『그나 그뿐인가 형제 혁우장이나 외어기모 라는 말이 있어 군벌들끼리 맞지 않는 외모가 있는 때에는 아무쪼록 동심 협력해서 외모를 막을 생각은 아니하고 그와 자기의 세력을 부식하기 위햐서는 못할 짓이 없단 말이야', '사람이 영국의 세력을 의뢰하면 사람은 미국의 세력 의지하고 갑이 러시아의 세력을 의지하면 을은 일본의 세력을 의뢰하고 나라야 망하든지 흥하든지 민족이야 죽든 지 살든지 다 불고하고 그렇고서야 나라가 안 망할 수가 있나 우리도 남의 말 하듯 할 것이 아니야 부형의 하는 일이 우리가 하는 일이나 마찬가지가 아닌가 부형에게 간하여서 듣지 않으면 그때에는 부 모를 배반하여도 좋은 것이다』', '하근 말을 힘있게 하는 정순은 자못 흥분된다', '『그게 소리냐 부모를 배반하다니 부모가 람이 어디서 낳니 미국까지 가서 공부하고 오더니 그런 것만 배워 가지고 왔니』', '곡란은 놀라면서 눈썹을 가늘게 찡그리고 말한다', '『너는 구학문을 많이 배웠으니까 잘 알겠지 나는 배우지 는 못하였다마는좌전에 이런말이 있다러라 대의멸 친이라고 그게 말이냐 대의를 위해서는 부 모라는 배반할 수가 았는 것이다 그뿐 아니라 지금은 법률 상으로 친권상실이라는 것이 있어서 대의에 일이 아니라도 친권을 뗄 수가 있는 것이다』', '『그런 소리는 하지도 마라 짐승이나 그리할까 사람이야 그럴 수가 있니 그런 말을 할 테면 다시는 오지도 마라 게 다 개소리냐』', '『지금 그렇게 하자는 말이 아니라 그렇게 할 수도 있 다는 말이다』', '하고 정순은 껄걸 웃는다', '『그래도 빈말이라도 그런 말은 않는 것이 좋다 내몸이 없어질지언정 부모를 배반하다니』', '곡란이도 웃는다', '정순이가 돌아간 뒤에 곡란은 다시 의자에 걸터 앉아서 창 밖을 내다보았다 사이에 구름이 끼고 바람이 불면서 싸락눈이 빗방울에 섞여서 떨어진다 일기는 몹시 음산하였다 까마귀의 한 떼가 공중에서 싸우다가 창밖의 버드나무 앉아서 어지럽게 지저귄다 곡란은 산란한 심사에 그것 보고서 그것이 좋지 못한 징조나 아닌가 하고 더욱 즐겁지 못하였다 바람에 몰리는 눈비는 창을 치면서 곡란 가슴은 이상히 울렁거렸다 곡란은 까닭없이 울렁거리는 가슴은 진정하려고 하지도 아니하면서 눈비 오는 창밖을 내 다보고 앉았다', '『아까 왔던 것이 정순이지』', '하며 문을 열고 들어오는 어머니의 소리에 곡란은 공 연히 가슴이 덜컥 내려앉는다', '『예』', '하며 교외에서 내리는 곡란은 아무 표정이 없는 눈으로 머니를 본다', '『무슨 얘기들을 그렇게 했니』', '『공연히 소리 소리 하였지요』', '『그런데 어느새 갔니 더 놀다 안 가구』', '『제 어머니 계시다고 갔어요』', '『왜 있어』', '『참 정순 아버지도 전장에 가셨대요』', '『언제』', '봄―', '길고 음침한 겨울이 가고 어디선가 한 마디 노고지리 소리가 들리는 듯하면 땅에는 홀연히 봄이 이른다', '땅에 이르는 봄에는 준비 기간이 없다 길고 음침한 겨울 어둡고 쓸쓸한 겨울에 잠겨서 긴 담뱃대를 벗삼아 시민들은 안일의 꿈에 잠겨 있을 성 밖에서 들려오는 소식에 교외의 나뭇가지가 윤기가 돌기 시작한다는 기별이 들리는 듯하면 땅에는 홀연히 봄이 이르는 것이었다', '서울의 집 제도는 방 안에 해가 미치는 것을 허락하지 않는다 남향으로 마루가 달리고 방이라는 것은 마루를 통해서야 간접으로 바깥과 연하였는지라 세상을 골고루 비치는 햇볕도 집의 마루를 스치고 지나가는 뿐 방 안에는 들어올 기회가 없다', '해를 볼 수 없는 방 안―이 음침한 방 안에서 시민들은 길고 긴 겨울을 장죽을 벗삼아서 기름때 흐르는 얼굴에 눈만 반짝거리면서 언제나 봄이 이를까 고대하면서 지낸다', '근방의 산을 벗겨 온 수많은 솔잎이 연기로 화하여 시민들의 엉덩이 아래를 지나서 굴뚝으로 하여 하늘로 사라진다 많고 많은 연기 집이란 집 기둥이란 기둥 벽이란 벽은 겨울을 지내는 동안은 시꺼멓게 덜민다 기다랗고 시꺼먼 추녀 아래로 내다보이는 하늘을 바라보면서 어버이 자식 오라비 누이 할 없이 혈색 나쁜 얼굴들이 한 방에 모여서 우글거리는 모양―그것은 흡사히 그림의 연옥이다 높은 집을 허락하지 않고 높은 문을 허락하지 않기 작다랗고 낮게 지은 집 안에는 거대한 체격의 주인인 시민들이 들썩거린다', '시민이 가진 집에는 뜰이 없고 뜰이 있을지라도 나무가 없다 이층집에서 생활할 권리가 없는 시민의 집들은 사람이 있어서 높은 곳에서 굽어 본다할지면 일면이 거무튀튀한 먹물의 바다일 것이다 거무튀튀한 기와와 검게 덜민 초가 지붕이 잇달리고 잇달려서 시민의 가진 좁다란 길이며 좁다란 뜰은 추녀 끝에 가리어서 보이지도 않고 고저가 없는 평균한 지붕 아래 감추어져 있는 시민의 생활처는 물결도 없는 커다란 먹물 바다일 것이다', '사멸의 거리―이 거리에서 아침과 저녁에 불을 때느라고 뭉겨 오르는 연기만 없으면 거무튀튀한 먹물 바다 아래 「사람의 생활」이 있으리라고는 누구나 뜻도 못할 것이다 낙타 백련 목멱 인왕 백악의 등걸 속에 보호되어 있는 오십리 평방의 먹물 바다―그 안에는 서 사십구 방 삼백 사십 동이 벌여 있고 이십만의 생령이 속에서 사람의 가지의 희 노 애 낙의 온갖 감정을 호흡하며 생활하리라고는 몽상 외의 일일 것이다', '가늘고 기다란 담뱃대 가늘고 기다란 목을 가진 술병 가늘고 고불고불하고 기다란 거리의 길 이것들은 가늘고 약한 생활을 경영하는 시민의 심볼이다 막걸리의 힘을 빌지 않고는 크게 웃을 권리도 없고 권리가 있을지라도 웃을 만한 기꺼운 일도 없고 어둡고 음침한 생활만 계속되는 것이다', '이씨 사백 간 동안에 한양은 망하였다 사람이 어서 한양 사람에게', '『너희는 돈 버는 방법을 아느냐』', '는 질문을 던질 같으면 그들은 서슴지 않고 대답하리라', '『안다 먼저 벼슬을 해야 한다 뒤에 토색을 하면 저절로 돈이 생긴다』', '라고―음침한 방 안에서 장죽을 물고 시민들이 꾸는 꿈은 것이다', '사멸의 도시 한양은 본시 고구려 때에는 북한산군이었다 신라 경덕왕 때에 이르러서 한양이라는 이름을 붙였다 고려초에는 다시 이름을 양주라 고쳤다가 고려 문종 때에 남경으로 삼고 목멱산에 궁궐까지 짓게 하고 충렬왕 때에 다시 이름을 한양이라 정한 것이다', '중 도선의 예언에', '『장차 이씨가 왕이 되고 도읍을 한양에 정하리라』', '하는 말이 있었으므로 고려 역대의 임금은 이것을 몹시 꺼리어서 고려 숙종 때에 윤 관 등을 보내서 자세히 한양의 지세를 탐사시켰다 결과에 삼각산이 남산으로 뻗어 내려온 만경대의 한 줄기 백악이 도선의 비기에 말한 바 곳이라 하여 곳에다가 오얏나무를 많이 심고 이씨 성 가진 사람을 남경 부윤으로 보내고 숙종왕은 매해 한 번씩 남경부에 순행하며 남경부에 심은 오얏나무가 무성하면 잘라 버리고 무성하면 잘라 버리고 하여 한양주의 왕기를 꺾기에 노력하였다', '이씨 조선의 역대 성계 처음에는 고려의 궁궐인 수창궁에서 즉위하였지만 고려의 구도에는 그냥 고려 왕조에 마음두는 구신들이 많으므로 도읍을 옮기기로 작정하고 후보지로서 처음은 계룡산을 택하고 대궐 기공까지 하였다가 계룡산은 지형이 좁고 토지가 더럽고 교통이 불편하고 물길이 멀어서 못 쓴다는 유근 등의 의견을 좇아서 한양으로 도읍을 고쳐 정하기로 하였다', '도읍을 한양으로 옮김에 임하여 태조는 정 도전 등에게 명하여함께 좋은 자리를 잡아서 대궐을 짓게 하였다 삼각산이 흘러서 백악이 된 아래 높기가 삼십 척의 돌담에 둘린 웅대한 궁궐―', ' ', ' ', '이라는 글에서 따낸 경복궁이 이것이었다', '연침은 강녕전이라 명명하고 동소침은 연생전 서소침은 경성전이요 연침의 남쪽에는 사정전이요 앞에는 근정전이요 근정문이 근정전의 정면을 장식하고 융문융무의 두 문이 동서에 있고―동남서북의 큰 문은 동을 건춘 서를 영추 남은 광화 북을 신무라 하고 문에는 누각이 있어서 위엄을 자랑하여', '『오 보에 일루요 십 보에 일각이라』', '그것은 들은 체 만 체 뭉태는 나무에 비스듬히 자빠져서 하늘로 눈만 껌벅인다', '홀로 침이 말라 칭찬이다', '말갛고 살집 좋아라 내려씹어두 비린내두 없을걸 제일 볼기짝 두두룩한 것이······', '나이는', '스물둘 한창 폈더라', '놈팽이', '예제서 슬근슬근 죄어들며 묻는다', '없어 남편을 잃고서 홧김에 들병으로 돌아다니는 판이라네', '많이 돌아먹었구먼', '뭘 나이를 봐야지 숫배기더라', '얘 좋구나 한잔 먹어보자', '이쪽저쪽서 수군거린다 풍년이나 만난 듯이 야단들이다 한구석에 앉았던 덕만이가 일어서 오더니 뭉태를 꼭 찍어간다 느티나무 뒤로 와서', '성님 남편 없수', '정말이지', '장가 들여주 한턱내리다', '뭉태의 눈치를 훑는다 의형이라 못할 말 없겠지만 어쩐지 얼굴이 후끈하였다', '염려 말게 돈이 들걸', '개울 건너서 덕만 어머니가 온다 점심 광주리를 이고 더워서 허덕인다 농군들은 일어서 소리치며 법석이다 호미자루를 뽑아 호미등에다 길군악을 치는 놈도', '점심 점심이다 먹어야 산다', '저녁이 들자 바람은 산들거린다 뭉태는 집 바깥뜰에 보릿짚을 깔고 앉아서 동무 오기를 고대하였다 덕만이가 제일 먼저 부리나케 내달았다 뭉태옆에 궁둥이를 내려놓으며 머뭇거리더니', '아까 말이 실토유 꼭 장가 들여줘겨유', '글쎄 나만 믿어 자네게 거짓말하겠나', '성님만 믿우 꼭 해줘겨유 하고 다지고', '내 내 닭 팔거든 호미씨셋날 단단히 한턱하리다 하고 한번 굳게 다진다', '낮에 귀띔해왔던 젊은 측들이 모인다 약속대로 고스란히 여섯이 되었다 모두들 일어서서 한 덩어리가 되어 수군거린다 큰일이나 치러 가는 듯 이러자 저러자 의견이 분분하여 끝이 없다 해야 돈이 덜 들까가 문제다 우리가 막걸리 석되만 가지고 가자 계집더러 부으라고 나중에 주면 고만이다 하니까 한편에선 그러지 말고 집으로 가서 술을 대구 퍼먹자 시치미 떼고 나오면 하고 우기는 친구도 뭉태는 말하였다 계집을 집으로 부르자 소주 세 병만 가져오래서 잔풀이로 시키는 것이 제일 점잖아······ 술값은 각추렴으로 할까 사람이 술을 맡고 안주를 할까를 토의할 덕만이는 선뜻 대답하였다 오늘밤 술값은 내 물겠다고 닭도 한 마리 내겠으니 아무쪼록 힘써 잘해 달라고 뭉태에게 다시 당부하였다', '이라 한 것은 십 년의 태평상을 노래하였다기보다도 아무 정치도 없이 무사히 지나간 양을 비웃었다는 편이 옳을는지도 알 수 없다', '능을 고치며 능에 행행을 하며 옛날 유신에게 증직을 하며 순조 순조비 헌종 선왕이며 대비께 존호를 추상하며 조례를 받고 사를 내리며 연하여 옥새를 찍는 뿐―그 특별한 정치라 하는 것이 없었다', '하문하고 싶은 일도 많았고 알고 시은 일도 많았고 고치고 싶은 제도며 법률도 많았지만 너무도 어질고 내기하기 은밀히 생각한 뿐 의사를 발표하여 보지를 못하였다 발표하지 못하는 모는 정책을 그냥 삭여 버리기 자연히 음일에 흘렀다 하릴없는 대궐 안에서 적적함을 풀기 위하여는 그리로밖에는 호를 길이 없었다', '후일에 사가가 임금을 가리켜 용주라 한 것은 결과에 있어서는 그렇게 비평을 할 밖에 없었겠지만 본질에 있어서 이가 그렇듯 용주이던 것이 아니고 환경이 이로 그렇듯 어릿어릿하게 한 것이었다', '본시 미천한 가운데서 생장하고 보위에 오른 것도 유년 시대가 아니요 열 아홉이라는 장년 시대인지라 감추려야 감출 수 없는 당신의 과거 당시의 제상유년 시대부터 오늘날까지 명문 공자로서 장성한들에게 자연히 마음에 있는 대로 처분을 못 내린 것이었다', '어질고 내기한 상감을 두고 권문 거족들은 자기네의 길을 걸었다 세상이 자기네뿐을 생겨난 듯이 아무 기탄 거리낌이 없이―간관들도 임금께 진언을 할 필요를 느끼지 않았던 것이었다 진언을 한달사 임금에게는 당신의 마음에 있는 처단이 그대로 내리지 못할 것을 간관들도 잘 알고 있으므로―그리고 섣불리 하다가는 척신 거족들에게 미움을 사서 큰코를 다칠는지도 알 수 없으므로', '두 손을 자꾸 비비더니', '어머니허구 단 두 식굽니다 하치못한 사람을 찾아주셔서 너무 고맙습니다 저는 서른넷인데두 총각입니다', '계집은 영문을 몰라 어안이벙벙하다가', '고만이올시다 하며 이마를 기울여 절하는 것을 볼 참았던 고개가 절로 돌았다 터지려는 웃음을 깨물다 재채기가 터져버렸다', '일테면 인사로군 뭘 고만이야 더 허지', '여기저기서 키키거린다 그런 인사는 뒀다 하자고 핀잔이 들어온다 모처럼 한 인사가 실패다 그는 자리에서 일어나지도 못하고 얼굴이 벌게서 고개를 숙인 채 부처가 되었다', '새벽녘이다 달이 지니 바깥은 검은 장막이 내렸다', '세 친구는 봉당에 곯아떨어졌다 술에 취한 게 아니라 지껄였던지 흥에 취하였다 뭉태 덕만이 까만 얼굴 세 사람이 마주보며 앉았다 제가끔 기회를 엿보나 맘대로 안되매 속만 탈', '뭉태는 계집의 어깨를 잔뜩 부여잡고 부라질을 한다', '실상은 안 취했건만 독단 주정이요 발광이다 새매같이 쏘다가 계집 귀에다 눈치 빠르게 수군거리곤 옆구리를 꾹 찌르고', '술 췌 소피 보고 옴세', '벌떡 일어서 비틀거리며 싸리문 밖으로 나간다 있더니 계집이 오줌 누고 오겠노라고 나가버린다 덕만이는 실쭉허니 눈만 둥글린다 일이 내내 마음에 어그러지고 말았다 그다지 믿었던 뭉태도 놀 구멍만 찾을 뿐으로 심심하다 오줌은 만드는지 여태들 안 들어온다 수상한 일이다 그는 벌떡 일어서 문밖으로 나왔다', '발밑이 캄캄하다 더듬어가며 잿간 낟가리 나뭇더미 틈바귀를 샅샅이 내려 뒤졌다 다시 발길을 돌리어 근방의 밭고랑을 뒤지기 시작하였다 눈에서 불이 난다', '차차 동이 튼다 젖빛 맑은 하늘이 품을 벌린다 고운 봉우리 험상궂은 봉우리 이쪽저쪽서 툭툭 불거진다 손뼉 같은 콩잎은 이슬을 머금고 우거졌다 스칠 새 없이 다리에 척척 엉기며 물을 뿜는다 한동안 해갈을 하고서 밭 한복판 고랑에 콩잎에 가린 옷자락을 보았다 다짜고짜로 달려들었다', '이게 짓이지유 아까 뭐라고 마큇지유 하고는 저로도 창피스러워 두어 칸 거리에서 다리가 멈칫하였다 의형이라고 믿었던 게 불찰이다 뭉태는 조금도 거침없었다 고개도 안 돌리며', '저리 사람이 눈치를 못 차리고 뻔새야', '화를 천둥같이 내지른다 도리어 몰리니 기가 안 막힐 수 없다 말문이 막혀 먹먹하다', '철석같이 장가들여 주마 할 제는 언제유 하고 지지않게 목청을 돋았다', '술값 내슈 가게유', '손을 벌일', '나하고 안 살면 술값 못 내겠시우 하고는 끝대로 배를 튀겼다 눈은 눈물이 어리어 야속한 듯이 계집을 쏘았다', '계집은 술 먹고 술값 안 내는 경우가 뭐냐고 중언부언 떠든다 나중에는 내가 술 팔러 왔지 당신의 아내가 되러 온 것이 아니라고 좋게 타이르기까지 되었다 뭉태는 시끄러웠다 술값은 내가주마고 계집의 팔을 이끌어 콩포기를 헤집고 길로 나가버린다', '시위도 해봤으나 최후의 계획도 틀렸다 덕만이는 아주 낙담하고 콩밭 복판에 멍하니 서서 그들의 뒷모양만 배웅한다 계집이 길로 나서자 눈이 빠지게 기다리던 깜둥이 총각이 달려든다', '이것을 보니 가슴은 더욱 쓰라렸다 동무가 빤히 지키고 서 있는데도 끌고 들어가는 그런 행세는 없을 게다 눈물은 급기야 꺼칠한 웃수염을 거쳐 발등으로 줄줄 흘렀다', '거기 대해서도 금부도사는 침묵으로 응하였다', '하전은 질문을 중지하였다 아직 김이 무럭무럭 오르는 약 그릇을 한 번 굽어 본 뒤에 몸을 고즈너기 일으켜서 북향 사배하였다', '북을 절한 뒤에 도로 몸을 제자리에 바로하고 약이 뜨거운지 어떤지를 새끼손가락을 넣어 둘러서 짐작을 본 뒤에 고요히 약 그릇을 양손으로 받쳐 들었다', '독을 푼 그릇을 쳐들 때에도 하전은 손도 떨지 않았다 이미 피할 수 없는 길인 줄 각오한 이상에는 깨끗이 위에 임한 괴로운 잔을 받기로 결심이 되었기 때문이다', '관복을 단정히 하고 엄숙한 태도로 약을 든 하전은 눈을 고요히 감고 입을 그릇에 갖다가 대었다 꿀꺼덕 꿀꺼덕 꿀꺼덕 세 번 소리를 내어서 약을 들이켰다 그릇을 도로 고요히 놓은 뒤에 도사에게', '『복명하오』', '침착한 소리로 말한 뒤에 자기의 몸이 어지러이 넘어지는 것을 막기 장침과 사방침을 좌우편 옆으로 끌어다 놓았다', '하전은 고요히 다시 돌아오지 못할 길을 떠났다', '그와 역모를 하였다는 죄목으로 금부에 잡힌 친구들은 전날 벌써 가지각색의 악형을 다 받고 서소문 밖에서 참형을 당하였다', '성종의 비 한시는 불행히 성종이 즉위한 지 지나지 않아서 하세하였다 후궁으로 있던 윤씨의 몸에서 왕자가 탄생하였으므로 성종은 윤씨를 왕비로 책봉하였다 윤씨의 몸에서 난 왕자가 후일의 연산군이었다', '윤씨는 시기심이 많고 버릇이 없는 사람으로서 왕도 더 볼 수가 없어서 드디어 윤씨를 폐하고 사사를 하려고 의논 신하들을 전정으로 불렀다', '때의 재상 종은 왕의 부름을 받고 입궐하던 도중에 시간도 이르고 하므로 자기의 누님 댁에 들렀다 누님에게 지금 입궐하는 까닭을 말하였다 그러매 누님은 종의 말을 다 듣고 생각한 뒤에 종에게 한 가지의 비유로서 말하였다', '―어떤 집의 하인이 주인의 명령으로 마님주인의 마누라을 죽였다 하인은 주인의 영을 충실히 복종한 것이다 시대가 바뀌어서 주인의 아들주인의 아들이면 마님의 아들이다을 섬기게 될 때에도 하인은 새 주인에게 총애를 받을까', '누님의 현명한 비유에 종은 깨닫는 바 있었다 누님 집에서 나와서 입궐 도중 돌다리를 건널 때에 부러 낙마하여 부상을 하고 그것을 핑계삼아 입궐하지 않았다 윤씨 폐비의 회의에 참석하지 않았다', '성종이 승하하고 연산군이 위에 오른 뒤에 연산군은 어머님 윤씨의 원수를 갚기 회의에 열석하였던 재신을 살육할 때에 종은 회의에 참석하지 않은 덕으로 화를 면하였다 사직골에 있는 종침교가 종이 부러 낙마한 다리다', '왕실의 후사에 의논에는 누구든 용훼하기를 꺼리지 않을 수가 없는 일이다 용훼하여 자기의 의견이 성공되는 날이면 이어니와 실패에 돌아가는 날에는 그의 몸에는 좋지 못한 일이 이를 것이었다', '종의 사건은 한 기묘한 예에 지나지 못한다 영사를 뒤적이자면 종친의 사람과 가까이 지낸 사람은 지극한 영화를 보든가 지극한 참화를 보든가 극단에서 극단에의 운명을 보았다', '하전이 역모로 몰려서 해를 본 뒤에도 거기 비평을 하는 사람은 하나도 없었다 침묵을 지켰다', '정당한 승계자가 없는 상감인지라 장래를 예측할 수가 없으매 누구나 거기 대한 비판을 할 수가 없었다 섣불리 비판하였다가 후일 일을 겪을는지 알 수 없는 노릇이었다', '종친 가운데서는 한 마디의 비평도 없었다 신하들 가운데서도 한 마디의 비평도 없었다 모두들 사건에 대하여는 눈을 감아 버리고 말았다 사건에 비평이라는 것은 금물이었다 비평을 피하기 모두들 그런 사건이 있는 것을 알지도 못하는 듯이 분주히 날의 저녁을 준비하고 내일 아침의 조반감을 준비하였다 모른 체하는 이상의 상책은 없기 때문이었다 하전의 역모 사건은 적지 않은 사람의 희생자를 내었음에도 한 마디의 비평도 듣지 못하고 무사 평온한 가운데 처결되었다', '그들의 근친들이 남몰래 통곡을 하고 남몰래 억울하다고 가슴을 번씩 두드릴 뿐이었다', '일을 결행한 권신들도 자기네들의 한 일에 스스로 비평을 꺼리고 침묵을 지켰다 그들도 많은 말을 하기가 싫었던 것이었다', '표면은 한 번의 비평도 받지 않고 무사히 전 국면이 낙착되었다', '종친들의 가슴에 부어진 커다란 반향은 무시할 수가 없었다', '소식을 귓결에 듣고 종친의 한 사람인 흥선은 가슴이 서늘하여 상세한 내막을 들을 용기도 없이 집으로 달려 돌아왔다', '   ', '의 도를 넘는 방자한 행동에는 사실 불쾌한 감정을 누룰 수가 없었다 나라계림의 서불감인 석우로 뿐 아니라 위로는 이사금─임금 조분을 비 롯하여 아래로는 이름 없는 한낱 백성에 한결 분노를 금치 못하였다', '청혼이었다 계림 왕실의 따님을 나라왜 왕비로 줍시사는 것이었다 계림 왕실의 따님이 벌써 대 째 분째 왜의 왕비로 갔는지 세기 힘들도록 많다', '왜의 왕이며 왕실은 대개가 계림의 생질이거나 외손 이다 그러면서도 연해 계림을 강압하여 계림의 딸이 거나 누이를 뺏어다가 며느리라 아내를 삼는다', '맨발 새기 종족 예의 범절을 모르는 종족이라 차마 내 나라 딸이나 누이를 주기 싫지만 싫다고 거절도 못할 노릇이 왜는 예의범절을 모르는 오랑캐 나라 그들의 요 구를 거절하였다가는 행패를 할는지 알 수 없고 계림 나라로 진한 땅의 부락에서 출발 하여 그새 이백여 년간에 꽤 발전되고 커지기는 했다 하지 만 아직 나라의 주위 백 리 안팎에 지나지 못한다는 작은 나라라 왜와는 무력적으로 상대가 돼지 못하였다', '우로가 대장군이 되면서 한두 번 왜의  물리친 일이 있었지만 왜의 방자무례한 행위는 때문 조금도 줄지 않고 왕자의 볼모를 보내라 왕녀를 며느리로 다오 등의 요구를 하는 것이었다', '한 줄기의 바다를 격하여 왜와 접해 있는 계림이라 왜의 시달림은 늘 받고 있었다', '계림에게 있어서 부러운 것은 북쪽 나라 고구려였다', '같은 성인 단군을 국조로 한 고구려였지만 고구려의 틀은 튼튼히 잡히고 국민은 강건하여 이웃나라의 수모를 받지 않을 뿐더러 강국 한에 자진하여 도전을 하여 한의 영토 낙랑 등의 고을을 빼앗아서 기고구려의 영토로 삼았으며 지금 한 땅에 서 있 는 위며 촉이며 오의 삼국은 고구려의 비위를 맞 추노라고 볼 일을 못보는 형편이니 같은 성인 단군의 후예 그런 나라도 있건만 계림은 보잘 없는 섬나라  이처럼 안을하니 일이 있을까', '지금도 왜사가 서울에', '군을 이끌고 내집한 것이 아니요 사신이 온 것으로 보아서 요구일 시 분명하였다 따님을 달라려는지 요구인지는 알 수 없지만 상대가 왜라 귀찮은 요구일 것이다 임금께서는 왜사 접견을 몸소 하시기 싫어 소임을 우로 서불감에게 맡겼다 우로 는 번 싸움 마당에서 왜를 물리친 일이 있느니만치 왜도 흩으로 보지는 않으리라는 이사금의 고려였다', '우로는 나라 석씨 왕실의 지친으로 몸이 금지옥엽 이요 강적 왜를 번 물리친 일이 있느니만치 이쯤 높은 명장이요 몸이 서불감재상에 있느니만치 지금의 나라 대표하는 인물이었다', '우로는 아직 삼십 줄의 혈기의 젊은이였다 그의 출생과 생장과 환경이 환경이니만치 사람을 사람으로 보지 않는 거만한 천품인데다가 지금 만나려는 상대가 맨발 벗은 랑캐며 더우기 자기가 전쟁마당에서 번 격퇴한 일이 있 는 나라의 종족이라 예전부터 깔보고 들었다 우로는 왜사 만나려 집을 나섬에 임하여 사랑하는 아들 글해 를 불렀다 글해도 하인에게 업히어 가지고 가려는 것이었다 어린 글해는 어머니의 품에 안겨서 아버지에게로 왔다', '『어─디 글해야 오늘 왜놈이라는 짐승 구경할래 키 작달막하고 탁 네모지고 얼굴과 몸이 털투성이인 괴상 야릇한 짐승이니라 짐승은 아버지를 보면 벌벌 떠느니 라 놈에게 업혀서 짐승 구경 가자 ─ 여보 이애 놈 업히어 주오』', '우로의 젊은 아내조분 임금님의 따님이요 점해 이사금지 금 임금의 조카 따님이다는 남편의 늠름한 태도를 우러러 보면서도 말에 불안을 느끼는 모양으로', '『여보세요 왜인은 성많은 인종이라는 데 괜히 놈들의 원 혐 지지 않도록 만사를 어름어름해 두세요』 하여 남편의 과도한 억센 성미를 근심하였다', '『어름어름 내 오늘 왜인의 임금을 욕해 주어서 지금 온 놈왜사의 분통을 터쳐 주고야 말걸 글해야 임금의 위에 오르게 되는 날이 있거든 날 종들을 예전 벼룩같은 튀쳐 버려라 장래 임금 글해 야』', '하인을 불러 어서 행차 준비하기를 재촉하였다', '왜사는 갈나고라는 사람이었다', '우로는 갈나고와 사관에서 만났다 왜라는 짐승을 구경 하고자 아버지를 따라온 우로의 아들 글해는 아버지와 마 주 앉아 있는 짐승을 이상한 시키 말찐말찐 건너다보고', '우로와 갈나고기 위해성 새에는 한훤의 인사가 사괴어졌 다 마주 앉은 두 사람은 서로 우월감을 갖고 있었다 우로 는 자기는 개명한 종족이요 겸해 새 차례 왜를 격퇴 한 과거가 있노라는 우월감이요 갈나고는 자기는 계림보다 강한 나라인 왜의 사신이요 계림에게 정도의 호령을 할 수 있노라는 우월감을 가지고 서로 상대자들을 얕보려는 마음으로 마주 앉아 있는 것이었다', '갈나고가 제나라 왕에게 분부받고 온 사명이라는 계림 왕실의 한 따님을 나라 왕의 며느리로 달 라는 것이었다 소청을 갈나고에게서 들을 때에 한 순간 우로는 마음이 흠칫하였다 눈도 흠칫하였다', '우로는 몹시 악의 품은 눈초리로 갈나고를 건너다보 며 입을 열었다─', '『갈나고라고 대체 당신네 나라엔 왕자가 몇이나 되기에 그렇게 자꾸 며느리를 맞소』', '『한 이십분 되십니다』', '되로 보니까 뒤가 더 이쁜 같더니 앞으로 보니 앞 더 이쁜 같구나 무산 선녀가 아침에는 구름이 되고 저녁에는 비가 된다더니 거짓말이 아니로구나 상도 해라', '하고 쉴 사이 없이 무당 푸념하듯이 순영을 추더니', '비단옷 더러 입어 봤니', '하고 화제를 돌린다', '아니요 못 입어 봤어요', '하는 순영은 다시 부끄러움을 느꼈다', '인조견도 못 입어 보았어', '인조견 저고리는 있어요 그것은 명절 때나 나들이 갈 때나 입어요', '비단신은 못 신어 보았겠구나', '비단신이요', '비단으로 신을 만드나요', '암 비단으로 신을 만들고 말고 이맘적에 개화들을 하여 서 고무신이니 무엇이니 생겼지 전에는 서울 사람 은 비단신을 신었다', '비단으로 신을 만들어 신으면 흙이 묻지 않아요 비가 오면 젖구요', '흙이 묻으면 대순가 그러니깐 그게 호사란 말이지 비오 는 때는 신는 것은 진 신이 따로 있지', '그래요 비단으로 다 신을 만들어요 지금도 비단신이 있 나요', '하는 순영은 아무래도 비단으로 신을 지어 신는다는 말이 곧이 들리지 아니하였다', '지금도 있고말고 지금도 하이칼라들은 비단신을 신지 러나 그전처럼 흔치는 아니하지', '하고 송씨는 다시 순영의 얼굴을 한참 들여다 보고 있더 니', '비단신 구경하고 싶으냐', '하고 빙긋이 웃는다', '구경해요', '순영은 말을 거짓말인가 하고 의심도 하였으나 이상한 충동을 받은 것은 사실이었다', '구경하려면 어렵지 않지', '하고 송씨는 자기의 가방을 열더니 신문지로 싼 것을 내놓 는다 순영은 마음이 긴장되면서 그것을 바라본다 송씨는 그것을 풀더니', '소문이 벼락같이 김현의 가슴을 뜨끔하게 하였다 실제 있었던 일이라는 것이 새삼스러이도 그의 마음에 커다랗 게 울리었다', '성안에서는 궁수며 장정이며가 나섰다 호랑 몰이를 시작하였다 호랑이가 가는 곳마다 람의 부상자가 생기는 뿐 활도 몽치도 호랑이에게는 무 용처도 없었다 호랑이는 성을 횡행하였다', '할 수 없는 동물에게 왕은 마침내 상을 걸었다', '호랑이를 잡는 자에게는 작 이급을 주고 후한 상 준다는 방이 나붙었다', '김현은 드디어 현상에 응하였다 김현이 호랑이를 잡으 려 바야흐로 떠나려 할 때에 왕은 친히 김현을 불러서 특별 히 격려하는 뜻으로 미리 작을 주었다', '김현은 왕께 깊이 사례를 한 뒤에 호랑이 사냥의 길을 떠 났다 허리에는 단검을 찼다 등에는 살을 지었다 활을 높이 든 뒤에 어전을 물러나왔다', '남 보기에는 용감스러운 모양이었다 김현의 마음 은 여간 아프고 괴롭지 않았다 지금 길은 표면은 호랑 이를 죽이러 떠나는 길이로되 이면을 보자면 하루 한때의 정이나마 깊이 정든 처녀를 자기의 손으로 죽이러 떠나는 길이었다 눈에는 눈물이 안 보였으나 마음으 로는 통곡하고 있었다', '복문 안에서 김현은 호랑이를 만났다 호랑이는 사람을 물어 넘어뜨린 뒤에 한 번 발을 구르고 북문 밖으로 뛰쳐나 갔다 호랑이를 김현도 북문 밖으로 나갔다 호랑 이는 한참을 북문밖 큰 길을 달아나다가 번쩍 서서 돌아보 았다 따라오는 사람의 길을 인도하듯이─ 김 현이 가까이 온 뒤에 또다시 닫기 시작하였다', '자기를 부르는 듯한 호랑이의 태도를 보면서 김현은 칼 우벼내는 같은 아픈 마음으로 뒤를 따랐다 성북 어젯밤 약속하였던 자리까지 가서 호랑이는 발을 멈추었다', '김현의 오는 편으로 앉았다 그때는 호랑이 는 변하여 아름다운 처녀로 되었다', '김현은 처녀에게 가까이 갔다', '손을 덥석 잡았다 김현의 앞에 꿇어 앉은 처녀의 눈에서 는 눈물이 한없이 흘렀다', '『어서 죽여 주세요』', '아아 김현의 손은 움직이지를 못하였다 지금 앞에 공손히 꿇어 앉은 처녀─ 생애에 처음으로 사랑 주고 받은 처녀─ 자기의 칼을 받으려고 머리를 수그 리고 기다리고 있는 처녀─ 목에다가 칼을 가하랴', '김현은 처녀의 손을 잡은 채 묵묵히 앉아 있었다', '『약속을 어기시지 않고 주시니 반가운지 모르겠 오늘 뜻에 없이 사람을 해하기는 했지만 람들의 상처에 흥륜사의 간장을 바르고 뒤에 절 나팔 소리를 들으면 저절로 낫습니다 그것을 그렇게 전해 주시 고 어서 칼을 뽑으세요』', '김현은 역시 묵묵히 앉아 있을 뿐이었다 묵묵히 앉아 있는 그의 마음에는 부귀고 녹봉이고 내어던지 고 처녀와 어디론지 달아나서 일생을 즐겁게 보내고 싶 은 생각조차 일어났다', '처녀는 채근하였다', '『떠나기 싫은 정이야 전들 당신만 못하겠사오리까만 늘의 배정을 하겠읍니까 남의 눈에 띄면 재 미없는 일이니 어서 죽여 주세요』', '정신 없이 앉아 있는 김현을 보고 처녀는 마침내 손수 김현의 허리에서 단검을 뽑아서 자기의 목을 찌르고 거기 거꾸러졌다 아직껏 아름답고 단아하던 처녀의 몸은 홀연히 한 마리의 커다란 맹호로 변하였다', '처참하고 애처롭고도 기이한 광경에 김현은 잠시는 정 신을 수습치를 못하고 있었다 뒤에 깨달 은 김현은 자리에 엎디어서 한참을 통곡하였다 사랑하 는 아내를 잃은 홀아비로서 한참을 호랑이의 죽음을 조상하 였다 가엾고 꿈과 같은 호랑이의 정절과 의를 조상 하였다', '호랑이를 잡은 덕으로 김현은 후히 녹작을 받았다 세상 표면으로는 그것은 호랑이를 잡은 공이라 김현 보자면 사랑하는 아내를 손으로 죽인 공에 대한 상금에 다름이 없다 호랑이에게 상한 사람들은 호랑이가 김현에게 남긴 말과 흥륜사의 간장을 발라서 상처는 즉시로 나았다', '김현은 호랑이의 유탁을 저버리지 않고 뒤 서천의 맑은 시냇가에 절을 세웠다 절의 이름을 호월사 라 하여 호랑이의 명복을 빌고 그의 희생의 귀한 행동을 축북하는 뜻으로 이름있는 중을 절의 주지로 청 하여 들이었다', '2', '정원 년의 일이었다', '『야』', '첫 번 부르는 소리는 작았다 아무 대답이 없으매 두 번째는 꽤 큰 소리가 나왔다', '『야』', '삼청동 오막살이었다 큰방에서 두 번을 연하여 부르는 소리에 건넌방에서 글을 읽고 있던 소녀가 몸을 일으켰다', '『네』', '열 한두 살 난 소녀였다 그는 대답만 하고 기다려 본 뒤에 문을 열고 나서서 큰방으로 건너갔다', '『부르셨어요』', '큰방에 들어선 소녀는 문을 고즈너기 닫으며 아버지를 보았다', '병상에 넘어져 있는 아버지―며칠 머리를 빗지 못했기 마구 헝클어진 머리를 베개 위에 놓고 눈을 감고 있는 얼굴은 놀랍게도 여위었다 아버지는 눈을 감은 채로 말하였다', '『야―저……』', '말하기가 숨찬 모양이었다', '『요란스럽다 나가서 좀들 조용하래라』', '『네』', '한길에서 아이들이 모여서 석전을 하느라고 야단들이었다', '『와아』', '『와아』', '수십 명의 아이들이 편을 갈라 가지고 쫓으며 쫓기며―이 근처의 집이 떠나갈 듯이 요란스럽게 울렸다 자리에 누워 있는 병인에게 있어서는 소리가 폐부까지 찌르는 듯이 역한 모양이었다 아버지의 명령을 들은 소녀는 뜰로 내려와서 대문 밖에까지 나와 보았다', '『와아』', '『잡아라』', '『야아』', '열 살에서 비롯하여 열 너덧 살까지 난 한 이십여 명이 몰려서 소녀의 집 앞을 달아났다 뒤를 역시 나잇살이나 된 소년이 이삼십 명이 함성을 지르며 쫓아 갔다', '『이 자식들 조용해라 이리 야단이냐』', '소녀는 대문간에서 빽 소리를 질렀다 소녀의 소리는 함성에 싸여서 소년들의 귀에 들릴 리가 없었다 소년들은 함성을 지르며 달아간 패를 따라갔다', '『망할 자식들』', '소녀는 대문간에서 종알종알하면서 달아간 소년들을 노려보고 있었다 쫓겨 가던 패가 쫓겨 가는 동안에 다시 세력을 회복한 모양이었다', '조것이', '하고 명복 어멈은 유월을 흘겨보며', '한 번 그리셨지 무얼 가끔 그리셨어', '하고 꾸짖는다', '무엇이 한 번요 접때는 자정이 넘도록 지랄들을 했수', '하고 유월이는 명복 어멈을 책망하는 눈짓을 한다', '정선은 자기도 없고 남편도 없는 빈집에 갑진이가 사람들을 끌고 와서 밤이 깊도록 놀았다는 것이 그것도 한두 번만이 아니었다는 것이 심히 불쾌하였다 큰 모욕을 당한 같았다', '날 밤 정선은 남편과 자던 자리에 누워 보았다 시골에 있는 남편을 그립게 생각해 보려고 애를 썼다 웬일인지 애를 쓰면 쓸수록 남편이 점점 멀어 가는 것만 같았다 도리어 갑진의 소탈한 모양이 눈에 어른거리고 그뿐만 아니라 갑진에게 억제할 수 없는 유혹을 깨달았다', '정 선은 갑진과 숭을 비교할 때에 숭의 인격의 가치가 갑진의 그것보다 높은 것을 의심 없이 인식한다 그렇지마는 숭이 정선에게―아무 젊은 사랑에 주린 취할 듯한 애욕에 주린 여성에게 만족을 주는 남편이 아닌 것같이도 인식되었다 정선은 숭의 인격을 노상 사모하지 아니함은 아니나 그것만으로 만족할 수 없는 가슴의 비임을 깨닫는다 비임은 정선이가 아는 한에서는 갑진일 같았다 갑진은 무척 재미있는 남편―적어도 성적으로는―일 같았다 이것은 정선이 아버지의 호색하는 피를 받음일는지는 모르나 젊은 여자든 다 그러하리라고 정선은 스스로 변호하였다', '하루 종일 차 속의 피곤과 자리 속의 번민과 공상과 오뇌로 정선은 늦게야 잠이 들었다가 늦게야 잠이 깨었다', '이튿날 정선이 친정에를 다녀서 저녁을 먹고 밤 아홉시나 되어서 집에 돌아온 때에 유월은 대문에 마주 나와서', '마님 잿골 서방님이 오셨어요 안방에 떡 들어가 드러누웠겠지요', '하였다 정선이가 돌아오는 것을 보고 갑진은 마루 끝에 나서며 동네방네 다 들어라 하는 듯이', '돌아오셨어요 나는 기다렸는지요 정선 씨도 숭이놈과 미쳐서 시골 무지렁이가 되어 버리셨나 했지요 그렇다 하면 그것은 서울을 슬퍼할 것이요 전인류를 슬퍼할 것이란 말야요 갑진을 위해서는 통곡할 일이란 말씀야요', '아주 갑진은 무대 배우의 말 모양으로 농담 같기도 하고 진담 같기도 한 아마도 농담 속에 진담을 섞은 말이었다', '정선은 불쾌한 듯이 새침하고 고개를 숙여서 인사를 하고는 갑진을 뒤에 두고 방으로 들어가 버렸다 갑진은 무안한 듯이 이번에는 점잖게', '숭이는 온대요', '하고 정당하게 물었다', '안 온대요', '하고 정선은 시들하게 대답을 하였다', '그놈이 시골에 웬 때묻은 계집애 하나를 고이를 한다니 정말야요 유력한 증거를 잡으셨어요', '하고 갑진은 다시 기운을 얻었다', '모르지요 누가 알아요', '하고 정선은 뾰로통했다', '그런 쑥이 글쎄 뭣 하러 시골 구석에 자빠졌어 그놈이 무에라든가 하는 계집애의 냄새에 취하지 아니하면 무얼 하고 거기 있어요 미친 자식 자식 암만해도 쑥이라니까', '지금 한 번 옥체를 일으키면 내관들이 달려와서 부액을 한다 한 말씀 구중에서 내면 여관들이 처분 내리기가 무섭게 거행을 한다 부자유롭고 답답한 생활이냐 하고 싶은 일을 기이고 기이기 하나도 하지 못하는 지금의 처지는 이것이 행복된 처지일까', '몸은 지존의 위에 있어서 백성들을 사랑하고 보호하는 「임금」이라 상감은 즉위한 이래로 아직 백성들의 소식을 들은 일이 없었다 이전 「강화 도령」시대에 겪은 바와 지금도 백성들은 탐관오리의 아래서 도탄에 괴로움을 맛볼 것이로되 당신의 귀에는 아직 그런 소문이 들어와 본 적이 없었다 맞은편 늙은 재상을 굽어 보고 있는 용안에는 차차 적적한 표정이 흘렀다 구중에서는 약한 탄식성까지 새어 나왔다', '『그것뿐이 아니라 이즈음 보자면 지방의 수령의 천전이 빈번하고 내왕이 분분하니 그것은 웬일이오니까』', '노신 정 원용에게 대한 두 번째의 하문이었다', '『아무리 공사 삼일이라는 속담이 있기로 이즈음은 너무 심한가 봅디다 지방 수령은 곳에 오래 머물러서 땅 지리 인정 풍속을 다 안 뒤에야 선정을 베풀 수가 있는데 이즈음같이 천전이 빈번하면 백성은 맞고 보내기에만 바쁠 것이 아니오니까』', '사색 당쟁이 심할 때에는 어제는 노론 오늘은 소론 내일은 남인 모레는 북인―이렇게 정부의 수뇌자가 바뀌었는지라 수뇌자가 바뀔 때마다 지방 수령들은 바뀌게 되었다 그런지라 「공사 삼일간」이라 하는 속담까지 생기고 사흘만 지나면 오늘은 사건도 때는 「비사건」이 되고 오늘의 죄도 때는 공이 되게―이렇게 변화가 심하였다', '지금의 「공사 삼일간」은 시대와 같은 당쟁의 결과가 아니다 매관 매작이 너무도 심하기 수령자리를 이만 냥에 샀던 사람은 삼만 냥 내는 사람에게 앗기고 김 병학에게 수령 자리를 샀던 사람은 김 병기에게 돈 내는 사람한테 앗기고 약채전을 적게 보내는 사람은 수많이 보내는 사람에게 앗기고」이리하여 지방관의 변동이 무상하였던 것이다', '『황공하옵신 하문이옵니다 질치 미처 눈이 돌지 못하와 성념에까지 및게 하온 것은 죄당만사이옵니다』', '『듣건대 지방 수령들은 상세정공 이외에 남징이 심해서 백성의 곤란이 자심하다니 그것은 웬일이오니까』', '『황공하옵니다 우질의 죄로소이다』', '『관서의 제읍에서는 공용이 부족하다는 이유로 전조를 예징한다 하니 그것은 웬일이오니까』', '『황공하옵니다』', '『환곡의 폐해 적지 않다는 말이 있으니 열성조에서 제도를 그냥 답습하셨음은 백성들의 곤핍함을 돕고자 하심이어늘 탐관들이 그것을 악용을 한다니 그것은 웬일이오니까』', '『너무도 황공하옵신 하교이옵니다』', '궁중 깊은 곳에 있고 호위하는 무리들 역시 지금의 악정의 장본인들이어늘 그러한 환경에 있는 당신에게까지 악정의 가지가지가 새어 들어오니 민간에서는 원성이 크랴 그럼에도 대신들이 들고 들어오는 문제는 것인가', '지방에 화재 혹은―수재가 있으니 상감께서 기도를 드립사 군대의 조련 백성들이 괴로워하니 조련을 정지하게 해 줍시사 능에 누구를 참봉으로 명하여 줍시사 누구는 때의 명유이니 사당을 세우고 제사하게 해 줍시사 낙뢰가 있음은 하늘이 노하심이니 상감께서 감선을 합시사 제사에는 상감은 의대를 잡수시고 중전은 의대를 잡수셔야 하는 것이 격식이오매 그렇게 합시사 옛날의 선비에게 증작을 합시사―아무 이익도 없는 문제만 들고 들어오니 이것은 재상들의 어리석음이냐 재상들이 상감 당신을 깔보고 하는 것이냐', '대신들에게 하고 싶으면서도 못 하였던 말씀을 상감은 오늘 정 원용의 앞에 죄 피력하였다', '하교마다 머리를 땅에 조아리는 늙은 대신의 등에서는 식은땀이 구슬같이 흘렀다 지당하고 지당한 하교에 무엇이라 올릴 말씀이 없었다 복종과 존경의 표시 이외에는 나타낼 말씀이 없었다', '간관 사람은 진언하지 않은 죄로 찬배 삭관을 당하였다 시시로 민정을 진언하라는 엄명이 내렸다', '어진 상감이었다 일찍이 민간에서 장성하기 민간의 온갖 고초도 통촉하는 상감이었다 위에 하면 백성들을 잘 거느릴지도 짐작하는 상감이었다', '너무도 어질고 전신이 초라하기 권문들의 승세에 압도되어 먹은 마음을 발표할 기회가 없었다 권문들을 보면 어릿어릿하며 빨리 무사히 피하기만 도모하느라고 겨를이 없었다', '대왕대비 김씨가 수렴청정을 하는 동안은 무론 모두가 대비의 정치였지 상감의 정치가 아니었으며 상감이 친정한 뒤에도 대비 재세할 동안은 일일이 대비께 여쭌 뒤에야 정사를 행하였으니 역시 김 대비의 정치였으며 김 대비 하세한 뒤에 있은 가지의 정치가 상감의 정치인데 그것은 노신 정 원용을 행한 것이다', '밖에 재상들이 가지고 들어오는 문제는 시시하고 너절한 「수속」에 지나지 못하는 문제이며―그것도 위에 자기네가 해결까지 죄 지어 가지고 들어오는 것이지 문제가 정치에 및는 일이 없었다', '그런지라 후일에 가객이 철종 재위 십 간의 태평상을 노래하고 가로되', '하고 순영과 채란을 차례로 가리킨다', '노루는 뿔이 돋쳤지요 당나귀는 귀가 쫑긋하지요 우리는 뿔이 있고 귀가 쫑긋한가요 보세요', '하고 순영은 자기의 머리를 만지더니 채란의 귀를 리킨다', '하하하하 정말 노루요 당나귀란 말이 아니라 당신은 성 노루가구 양반은 성이 당나귀 가란 말이야 하나는 노루고 하나는 당나귀가 아니야', '에구 이상두 해라 어쩌면 성이 노루가구 당나귀 가냐 세상에 그런 성이 있니', '그러기에 말이야 어른이 점은 아니하고 남의 성을 갈 려 드시는구나 에구 망측스러워라', '순영과 채란은 웃지도 아니하고 말을 주고 받는다', '하나는 장가구 하나는 정가가 아니야 장가는 노루 장자가 있으니까 노루라고 하고 정가는 나라 정 두 귀가 쫑긋하니까 당나귀라고 하는 것이야 아가씨는 장가가 아니구 아가씨는 정가가 아니란 말이니 내가 관상을 얼른 하여도 성이야 모를 리가 있나', '순영과 채란을 하나씩 가리키며 말하더니 다시', '아니거든 아니라구 관상도 쓸 데 없고 점도 할 것이 없는 것이야 내가 잘못 보았나 암만 해도 하나는 장가구 하나는 정간데', '사람은 눈을 크게 뜨고 힘있게 말한다', '순영과 채란은 정신이 홱 돌면서 요술에 걸린 것처럼 아무 말도 못하고 속으로 혀만 내두른다', '성을 묻지도 아니하시고 그렇게 아세요', '하는 채란의 말에', '저런 소리가 있나 성을 물어 보고서 알려면 누가 못 알 묻지 않고서 알아 내야 그것이 용한 것이지', '하는 말이 떨어지자', '너는 바보 소리를 하는구나', '순영은 채란의 어깨를 치면서 웃는다 채란도 깔깔 웃다가 돈 일원을 내어서 공손하게 놓으면서', '점을 해 주세요 애 점부터 해 주세요 는 나중에 할 테에요', '저을 하기는 어렵지 않지마는 점을 하거든 그대로 믿어야 하는 것이야 과거사는 말하는 것을 들으면 알지만 미래사 는 말하는 것을 들어도 모르는 것이니까 점괘에 나는 대로 하지 않으면 쓸데가 없다는 것이거든 하니까 점에 나는 대 실행을 할 테야', '여러 가지로 다짐을 받고서 점을 하기로 하였다', '사람은 관상 따루 보고 사주 따루 보고 점 따루 고 하지마는 나는 그것을 다 어울러서 보는 사람이야 여러 가지를 서로 모아서 맞추게 되는 것이야', '사람은 순영을 본다 그러자 사람이 하나둘 모여들어서 대여섯이나 둘러서서 구경을 한다 사람들이 모여드니까 순 영과 채란은 부끄러웠으나 점장이는 신이 났다', '생이야', '점장이가 순영에게 묻는다', '『한 배에 몇씩이나 낳기에 왕자가 이십여 명이나 되며 왜국에는 계집의 종자가 없어서 입금의 며느리는 꼭 계림 맞아 가오』', '『계림 색시가 예쁘기도 하거니와 일을 잘하고 음식 솜씨 도 좋기 때문이오』', '『그럼 계림의 공주를 맞아다가 왜왕의 부엌떼기로 쓸 심 산이오』', '『대체 여인의 소임은 부엌떼기요 공주건 왕비건 할 없이…』', '『그런 배짱이면 계림의 공주는커녕 계림 암캐도 외국 왕 자비로는 못 주겠소』', '종내 우로에게서는 독설이 나왔다 독설은 그냥 계속되었다', '『내 머지 않아 왜국에 가서 왜왕을 잡아다가 계림의 소금 구이 일군으로 쓰고 왜왕처는 우리집 부엌떼기 쓸 테니 당신네 왕과 왕처에게 미리 잘 배워 두 라고 일러 두오』', '조롱하는 웃음을 얼굴에 피고 우로가 이렇게 말할 때에 갈나고는 입술이 파래지며 몸을 와들와들 떨며 금방이라 도 일어서서 거조가 있을 듯하였다', '불행히 왜사를 호위하는 시종은 명 못되고 우로 데리고 온 늠름한 계림 하인들이 우로를 모시로 있는지 라 갈나고는 아무 거조도 하지 못하고 몸난 떨고 있을 따 름이었다', '우로는 자기의 아들 글해를 굽어보며 소근거렸다', '『글해 잘 왜짐승이 성내면 모양이란다 재미있 지 우린 집으로 가자』', '몸을 천천히 일으켰다', '날의 경과를 우로가 아내 명원부인에게 이야 기하매 부인은 좋아하기보다 기뻐하기보다 통쾌해 하기보다 도리어 근심하였다 남의 나라─ 더우기 무도하고 포학한 왜나라의 왕을 그렇듯 욕했으니 후환이 없을까고 근심하였 다 우로는 방면은 아주 태평하였다', '그새 왜의 내침을 번 두들겨 주었으니 왜가 아무리 노 염 낸다 혼자서 삭일 것이라 보고 개의하지 않았 다', '가을 종내 일집은 벌어졌다', '왜왕은 우로에게 욕먹은 보고를 듣고는 수 없다 하여 왜의 장군 우도주군에 십 척 전선 맡겨 계림으로 문죄의 군사를 떠나 보낸 것이었다', '그새 우로 서불감이 몇번 기병으로 왜를 격퇴한 일은 있지만 원체 실력이 약한 계림의 군사는 왜병을 대적하지 못하여 패하여 달아나고 서울 금성은 왜병에 게 포위되었다', '서울이 포위되어 물끓듯 할 때에 일의 책임자인 우로 는 대궐로 달려가서 점해 이사금 앞에 끓어 엎드렸 다', '『이사금 일은 신에게로 나온 일이오며 신이 맡아 처리하오리다 이사금께서는 포위의 약한 목을 끊고 유촌에 피해 계시오면 뒤는 신이 맡아 처리하오리 다』', '『서불감이 맡아 처라한다니 대체 할 심산이오』', '『왜장 우도주군와 만나 보겠읍니다』', '『큰일날 소리 살기가 등등한 왜인들을 만나 보단 섶 지고 불로 들어가는 개나 일반이지 쓸데 없는 일이겠 소』', '『그러지 않자니 도리가 있겠읍니까 신이 몸소 저놈 만나서 웃음으로 넘겨 보아 되지 않사오면 신이 사죄라 도 하옵고 사죄로도 듣지 않사오면─ 신의 목숨만 저놈들에게 내맡기오면 나라에는 결코 폐가 안 미치도록 신 다짐지고 결말 지으오리다 이사금께서는 유촌으로 피해 계시기를 바라옵니다』', '점해 이사금은 왕후와 일족을 거느리고 몰래 금 성을 빠져 유촌으로 몽진을 하고 뒷 책임은 죄 우로 서 지기로 하였다', '우로는 이사금께 하직하고 집에 들러 옷응 바꾸어 입 고 왜장 우도주군을 만나러 다시 나섰다 그의 젊은 명원부 인은 하인을 불러서 아들 글해를 업히어 아버지 우로를 따 르도록 하였다 부인 자신도 대가의 아내답지 않게 한길까지 그냥 오면서 남편을 보냈다 우로가 한참을 더 가다가 문득 돌아보니 아내는 그냥 자리에 서서 꽤 멀어진 남편을 바라보고 있었다 부인의 눈이 번득이는 보아서 눈물이 가득 괴어 있는 것을 알 수가 있었다', '―장상이 동석이면 아들도 거기 들어가지 못한다', '옛날에는 문관과 무관을 존중하였다 뿐더러 부름에 있어서 「장상」이라 하여 장을 먼저 놓고 상을 아래 놓아서 무관을 도리어 더 존중하였다', '이씨 조선 대흥의 명군인 세조 때에 이르러서 나라에서는 더욱 무를 숭상하였다', '이씨 오대 문종이 승하하고 뒤를 이은 단종은 아직 어린 임금이었다 문종은 당시 재상 황보 인 남지 김 종서 집현전 학사 성 상문 박 팽년 신 숙주 등에게 어린 세자를 부탁하였다 문종 승하한 뒤에 보위에 오른 어린 상감단종에게 선왕의 유신들은 선왕의 유탁을 받잡고 충성을 다하여 섬겼다', '어린 상감이었다 어린 상감을 보좌하는 신하들은 선왕의 유탁을 받잡은 노신들로서 상감 한 분뿐만 경지모지하고 상감의 아래 널려 있는 나라의 백성을 돌볼 줄을 몰랐다 자를 가지지 못한 삼천리의 강토는 될 대로 의로 벋었다', '문종의 아우요 단종의 삼촌되는 수양 대군은 활달하고 명천한 머리의 주인이었다 그는 조선이라는 강토가 차차 병들어 시들어 가는 모양을 보았다 이대로 버려 두었다가는 병은 가까운 장래에 불치의 역에까지 이를 것을 보았다 노신들에게 제삼 국가를 돌보기를 주의하였다', '선왕의 유탁으로 상감 보좌의 지위에 있는 노신들은 불행히 나라를 돌아볼 활달한 눈을 가지지 못하였다 어린 상감 한 분뿐을 기쁘게 하는 것이 상감께 충성된 것이요 한 걸음 더 나아가서는 선왕께 대한 충성이거니 이렇게 굳게 믿는 노신들은 수양 대군의 충언을 무시하고 상감 한 분뿐을 기쁘게 하노라고 자기네의 늙은 머리의 지혜를 다 짜내었다', '「무사히」', '「평안히」', '이것이셔서 노신들의 유일의 모토였다 상감 스스로 정치를 잡기까지의 기간을 무사히 평안히 지나는 것―이것이 노신들의 목표였다 그런지라 그들은섣불리 하다가는 문젯거리가 될지도 모르는 수양 대군의 충언을 묵살하여 버리고 말았다', '나라를 통솔할 분은 너무 어리고 분을 도와서 일을 할 노신들은 위만 보고 아래를 보지 못하는 위를 잃은 나라는 차차 병집이 커졌다 그냥 버려 두었다가 다시 수습지 못할 만큼 병은 더하여 갔다', '여기서 수양 대군은 최후의 결의를 하지 않을 수가 없었다 나라를 굳센 나라로 만들기 위하여서는 굳센 지배자가 필요하였다 지금의 어린 상감과 무능한 노신들에게 그냥 맡겨 두었다가는 가까운 장래에 나라가 망하겠다 위태로운 지경에서 나라를 구해 내기 수양 대군은 스스로 서서 이씨 조선의 칠대의 임금이 되었다', '굳센 조선을 건설하기 몸소 역모 멸친의 악명을 쓰고서 세조는 문약한 나라를 강한 나라고 만들기 무에 치중하였다 방방곡곡에서 무관을 뽑아 올렸다 사람의 지벌의 여하를 힘깨나 쓰는 사람 활깨나 쏘는 사람은 등용하였다 무인 전성의 찬란한 황금 시대가 세조의 무관 존중의 제도로 말미암아 한 벌어졌다 빛이 있으면 그림자가 있는 법이다 겉이 있으면 속이 있는 법이다', '세조의 무관 존중 정책 무인 전성 시대는 현출되었다', '폐해가 없을 수가 없었다 너무도 전성이 정밀하지 못하기 엉터리 무인들이 사면에서 생겨났다 말 못 타는 대장 활 못 쏘는 활량이 여기저기 생겨났다', '문과에 급제하기는 힘들되 무관에는 웬만만 하면 급제가 되므로 어중이떠중이가 이리로 모여 들었다 어젯밤의 읍 아전 향리가 오늘은 당하관이나마 당당한 무관으로서 어제의 상관이던 사람과 동석을 하게 되는 예가 여기저기 생겼다 어제의 진사 댁 하인이 무과에 급제를 하여 오늘의 어제의 상전을 동무삼는 일이 드문드문 있었다', '엉터리 무 갑 병 정 몇몇 사람의 선비혹은 급제가 모여서 한담들을 하다가 일이 생겨서 집의 하인을 부른다', '『여봐라 아무개야 아무개야―』', '번 불러 보아도 대답 소리가 없으면', '『음 놈 과거보러 간 게로군』', '이렇듯 어중이떠중이가 무과 과거로 몰려들고 몰려든 무리들은 대개는 급제를 하게 되었으므로 무인의 품질이 차차 떨어졌다 군노 향리 종 머슴 할 없이 신수 좋은 사람은 다 급제를 하기 무인들의 품질은 매우 낮게 되었다', '품이 떨어지면 존경도 받지 못하게 된다', '―장상이 동석이면……', '장과 상을 동급으로 쳤지만 무인들의 품질이 차차 떨어짐을 무인은 차차 문인에게 수모를 받게 되었다 종이품인 문참판이 도리금 도리옥의 무판서나 무판윤을 눈 아래로 깔아보고 인사도 변변히 안 할 뿐더러 도리어 무장들을 건방지다 말썽을 부리는 일이 흔히 있었다', '무를 존중하자고 시작한 법은 차차 무를 멸시받게 하였다', '하고 곡란은 한석의 말이 미덥지 못하여서 누구의 편 지가 없나 하고 물어 보았으나', '『없어요 편지가 다 무엇이에요 말들도 잘 해 주지 않던 데요』', '하는 한석의 대답은 더욱 곡란을 갑갑하게 하였다', '『그래 말뿐이지 말이라든지 기별은 하나도 없니』', '하고 곡란은 분명치 못한 한석의 말에 갑갑도 하고 불쾌도 하였으나 한석이가 잘못 들은 말이나 아닌가 하여서 도리어 한 줄기의 위안이 되는 듯도 하였다', '『웬일이냐 일이 났니』', '하고 곡란 어머니는 당황한 걸음으로 두서없이 말을 하면 서 나오더니 곡란과 한석의 얼굴을 번갈아 본다', '『아니에요』', '하고 말이 막힌 곡란은 자기의 얼굴빛을 고쳐서 어머 니의 놀라는 가슴을 잠시라도 위로하려고 하였지마는 창황 한 기색은 수습되지 아니하고 말은 어색하게 되었다 다시 정신을 가다듬어서', '『아직 알 수 없어요 자세한 기별은 듣지 못했대요』', '하면서도 기색이로나 말로나 뒤를 마무르지 못하였다 『아니 내가 언뜻 들으니 붙들려 가셨다는 말이 소리 냐』', '하고 곡란 어머니는 다시 한석을 본다 곡란의 눈치를 챈 한석이도', '『아닙니다 저도 자세히는 알지 못하였어요 그런 말이 있 기는 있어도요』', '하고 돌아서면서 눈물의 흔적을 씻는다', '『아니다 나도 방에서 다 들었다 나를 기려고 하느냐 바른대로 말을 아니하고 』', '곡란 어머니는 악쓰듯이 말을 하고 곡란의 옆에 주저앉는다 『어머니 들어가셔요 그러지 마시고 제가 자세히 말씀할 테니요』', '하는 곡란은 어머니를 붙들어 이르켜서 방으로 들어갔다', '곡란은 여러 가지로 어머니를 위로하였으나 곡란이가 위로 할수록 어머니의 의심은 더하고 그러할수록 두 사람의 번민 은 엉클어진 삼실처럼 어지러웠다 문 밖에는 아닉도 눈비 오는 소리가 그치지 아니한다', '   ···', '『대원군의 의주에 대신들의 의견이 있으면 말씀해 보시오』', '발 뒤에서 대비가 대신들을 내다보며 이렇게 말하였다', '『글쎄올시다 아직껏 나라에 생존한 대원군이 없었사오매 전거할 바를 알지 못하겠읍니다』', '정 원용의 대답이었다 원용의 말을 좌근이 아뢰었다', '『신의 의향을 계상하겠읍니다 나라에는 두 임금이 있을 수 없으매 아무리 전하의 생친이시라 역시 신하의 반열에 밖에는 없을까 하옵니다 부자의 의라 하는 것은 인륜의 본의오매 어버이되는 사람으로서 아드님께 북면해서 절하라 하는 것도 인륜에 어그러진 일이 아니올까 하옵니다 그러니깐 대원군은 임금은 아니요 신하도 아니므로서 운현궁 안에 모시옵고 홍마목을 세워서 이를 대접하옵고 임금의 사친으로서 부족함이 없도록 내수사에서 조도품을 운현궁에 조달하옵고 주상 전하께서는 매달 한 번씩 운현궁에 납셔서 사친께 대한 효성을 표하옵고 계제는 대군과 하옵고 주상 전하의 사친으로 일체 정치 문제에 간섭하지 않게 하오면 첫째로는 인자로서 도리에 어그러짐이 없사올 것이오며 둘째로는 나라에 두 임금을 두지 않게 될 것으로서 신의 의향으로는 이렇게 하는 것이 제일이 아닐까 하옵니다』', '『좌상의 의향은』', '『영상의 의향도 그럴 듯하옵니다마는 대원군은 임금이냐 신하냐 하는 한 가지의 문제밖에는 없을 줄로 아옵니다 주상 전하께오서 이미 익종 대왕께 출사를 오신 이상에는 아무리 사친이라 하여도 벌써 인연은 끊어졌사오매 역시 신하의 예로 대우하지 않으면 안 될까 하옵니다 인자의 도리로서 생친께 추배를 받을 수 없사오니 추배하지 않고 칭명하지 않고 위계는 삼공의 위에 두어서 명분을 밝히는 것이 지당하지 않을까 하옵니다』', '조 두순의 의견은 좌근의 의견을 반대하는 것인지 찬성하는 것인지 아주 막연하여 잘 알 수가 없었다', '『다른 대신들께 의향은 없소이까』', '대비가 다시 물을 때에 대답이 없었다 김씨 일문의 의견은 좌근이 이미 대표하여 말하였으며 의견은 조 두순이 말하였는지라 별다른 의견이 있을 까닭이 없었다 편으로 기울어질지 장래를 예측할 수 없는 자리에서 섣불리 자기의 의견을 말하기를 꺼리었다', '침묵이 계속 된 뒤에 대비가 다시 입을 열었다', '『두 가지의 의견을 들었소이다 두 가지의 의견이 다 일리가 있는 것으로서 편을 취하고 편을 버리기가 어려운 일이외다 두 의견을 잘 절충해서 이렇게 하도록 하면 좋을 줄 생각합니다 대원군은 주상 전하의 사친이매 북면해서 신하로서 섬길 수는 인륜상 힘든 일이니 추배하지 않고 칭명하지 않고 신사하게 하자는 좌상의 의견을 채용하고 대원군이 아무리 신렬에 하되 주상 전하의 시친임에는 틀림이 없으니 임금의 사친으로서 부족함이 없도록 출입에는 삼군영의 병사를 두어서 시위하게 하며 운현궁장을 마련토록 하고 쌍초선을 받고 대궐 출입에는 남여를 타고 내관이 부액을 해서 전에 오르고 위계는 대군의 위에 두고 복제는 기린 흉배에 옥대를 쓰게 하고 이것은 영상의 의견을 좆기로 합시다』', '조참에는 대원군의 자리를 대신의 위에 따로 정할 임금의 사친에 대한 예로서 운현궁 밖에는 하마비를 세울', '삼공 이외에는 영내에 앉지 못할 것―등등 대원군의 의주에 관하여는 대략 결정이 되었다', '의주는 결정이 되었다 대원군의 자격에 대해서는 아직 결정은커녕 말도 나지 않았다 자격 문제야말로 사이 흥선이 온갖 수단을 다 써 가면서 좌우로 운동한 것이다', '은인 십여 이제 바야흐로 떨어지려는 복덩어리를 온전히 붙들기 위하여는 대원군의 자격 문제가 가장 중심이 되는 것이다', '흥선으로서 왕친이라 하는 허명이나 탐하고 일신상의 영화만을 꾀하려면 지금 여기서 결정된 의주는 그의 그런 야심뿐은 넉넉히 만족하게 하고 남음이 있을 것이다', '야심이 자기의 일신상의 안일에 있지 않고 자기의 커다란 손을 나라의 국정상에 펴려는 야욕을 가지고 있는 흥선에게 있어서는 허영은 우스운 것이었다', '「왕의 생친의 섭정」', '아직껏 전례가 없는 명목을 붙들고자 일변으로 정 원용 조 두순 원로 대신을 달래고 위로는 결정권을 잡은 조 대비께 유리한 조건을 제공하기로 약속하고 승낙을 얻은 것이었다', '대원군의 의주에 대략 결정이 된 후에 전각 안은 고요하여졌다 대원군의 의주가 너무도 어마어머하게 된 것에 대해서는 발안자인 조 두순도 경이의 눈을 던지지 않을 수가 없었다 나라에는 두 임금을 두지 못한다 지금 결정된 의주로 보자면 대원군의 대우도 임금께 그다지 지지 않았다', '『아 한 가지……』', '침묵에 잠겨 있다가 문득 생각난 듯이 이렇게 말하는 조 대비의 낯에는 분명히 흥분의 기색이 있었다 의외의 말이 그의 입에서 나오려는 것에 틀림이 없다', '『주상 전하가 유충합실 때에는 옛날 예로 대비가 수렴청정을 하는 것이 격식이지만 나는 아무것도 모르는 무식한 노파―국사 다난한 때에 나같은 무식한 노파가 청정을 하느니보다는 전하의 생친 대원군이 섭정을 하는 것이 편으로 보든간 상책일 테니깐 그렇게 하도록 마련하시오』', '드디어 터져 나왔다 대비의 입에서 한 마디가 나오면 나오느니만큼 더욱 높아 가는 대원군의 지위였다 전대 미문의 하교에 원로 대신들은 미처 대답도 못하고 멍하니 발을 바라보았다', '       ', '       ……', '나가자 집을 떠나서 내가 나가자 내 몸과 내 마음아 빨리 나가자 오늘까지 나의 존재를 지보하여준 고마운 은혜만 사례해두고 나의 생존을 비롯하러 집을 떠나고 말자 자족심으로 많은 죄를 지었고 미봉성으로 내 양심을 시들게 한 내 몸을 집이란 격리사 속에 끼이게 함이야말로 우물에 비치는 별과 달을 보라고 아무것도 모르는 어린아이를 우물가에다 둠이나 다름이 없다 이따금 아직은 다죽지 않은 양심의 섬광이 가슴속에서 머릿속에 번쩍일 때마다 파먹은 자취를 나의 생명아 너는 보았느냐 어서 나가자 물든 데를 씻고 이즈러진 데를 끊어버리러 내 마음 모두가 고질을 품고 움직일래야 움직일 수 없는 반신불구가 되기 전에 나가자 나가자 힘자라는 데까지 나가자', '시대 사상으로 보든지 사람의 정으론 집이란 집을 없애기와 집에서 나를 끌고 나온 다음은 무어라 할 수 없을이만큼 서러운 장면일 것이다 존재에서 생활로 가고 말 과도기를 참으로 지나려는 사람의 밟지 아니치 못할 관문에는 항상 비극이 무엇보담 먼저 그를 시험할 줄 믿는다 시험은 남의 말에서나 내 생각에서나 짐작만으로는 아무 보람이 없는 것이다 도리어 아는 척하는 죄만 지을 참되게 깨친 마음과 정성되게 살 몸뚱이가 서로 어룰려져서 치러보아야 할 것이다 이것은 모르던 것을 발견함이나 또는 모를 것을 현성함과 같은 그런 자랑이 아니다 자연을 저버릴 수 없는 사람의 생활을 비롯함뿐이다 자연은 무엇에게든지 비극으로 말미암아 새 생명을 주는 것이다', '나의 반성에서 부끄러움은 고백을 나의 집에 조그마한 불안이라도 나기 전에 내가 집은 없애지 못할지라도 나라는 나는 나왔어야 할 것이다 얼굴 두터운 핑계일지 모르나 반성을 비롯한 그때는 반성의 지시를 실행할 만한 의지도 뿌리 깊게 박히지 못한 열 되던 해부터이었지만 그뒤 어제까지도 실행은 못하였다 짧게 모두가 한갓 미련의 두려움 많은 억제엑 과단성을 빼앗긴 때문이었으며 행위의 내면에는 나라는 나의 살려던 힘이 그만치 미약하였다는 사실이 숨어', '사실로 지명된 나의 지난 생명을 읽을 때마다 언제든지 우리에게도 한번은 없어져야만 할 정명된 집을 구태여 있게스리 애쓰던 미봉성과 그러한 속에서 헛꿈을 꾸느니보다 하루 일찍 미쳐지지 못한 속쓰린 자족심을 볼 수 있을 것이다', '사람이면 다 가지게스리 마련이 된 자기의 양심이 없이는 그에게 한 사람이란 개성의 칭호를 줄 리도 받을 수도 없음과 그러한 개성이 아니고도 집을 차지한다면 그는 집이 아니라 집의 범위만치 나라에와 시대 인류에게 끼치는 것이란 죄악뿐이기 집이란 한 존재를 가질 수 없다 그따위 것보담 나의 양심을 잃어버리지 않도록 애써야겠다 나의 개성을 내가 가지고 살아야겠다 양심없는 생명이 무엇을 하며 개성없는 사회를 어디에다 쓰랴 모든 생각을 한뭉텅이로 만들 새생명은 지난 생황의 터전이던 내 몸의 성격을 반성함에서 비롯할 것이다 양심에서 생겨난 반성은 양심혁명을 부름이나 다를 바 없다 길은 피할 수 없는 길이다 나는 내 몸엑 길을 따라만 가자고 빌어야겠다', '사람이란 누구이든 살 수 없는 것이다 마단 갳로 보아서만이 아니라 개체가 모든 집도 한 집만이 살지 못한다 나에게는 그들을 섬기고 내가 섬기어질 그런 관계가 좀더 가까운 의미로 말하지만 그리하지 않을 수 없는 선천적 의무와 이론적 구권이', '의무를 다하고 구권을 가지게 된 그때가 비로서 나이란 한 사람 양심을 잃지 않는 한 개인 인 사람이 된다 참으로 사람이 되려면 미봉과 자족으로 개돼지 노릇을 하는 가운데서 모든 기반을 끊고 나와야 한다 내 몸속에 있는 개돼지의 성격을 무엇보다 먼저 부셔야 한다 세상에서 내가 가장 사랑하던 내 자신조차 아까움없이 부셔야 할 자리에서 그리 차마 버릴 수 없는 것이 있으랴', '오늘 다시 생각하여도 하늘을 보기 부끄러운 것은 나의 둔각이었던 것이다 알게 된 것이 한 길이가 되면 길이만치는 내가 살아보아야 할 것이다 길이만치 살려면서도 앞에 이른바 서러운 장면으 ㅣ뒤에 올 성공을 미리 의아함에서 얻은 나겁으로 말미암아 주저를 하다가 드디어 자족과 미봉으로 지나던 둔각 그것이다 생황에서 이미 살게 되었으면 생활대로나 충실하게 살아야 할 것이지만 그리도 못하고 헛되게 시절을 저주하였으며 부질없이 생명을 미워하던 둔각이다 자연을 감식할 만한 그런 반성이 없었던 것이다 개념에서 자낸 자각 입술에 발린 자각 넋 잃은 생활에서 그리 놀랄 만한 소리를 들려줄 수 있을 것인가', '언제든지 한번 오고는 말 기운이 하루 일찍 오늘에라도 오게 된 것을 나는 속마음 깊이 기뻐한다 사람의 몸으로 성수에 가서 살지 않는 바에야 저버릴 수 없는 자연의 가르치는 말을 듣지 않을 수는 없는 것이며 깨치지 않을 수 없는 것이다 설움을 지난 뒤의 기쁨이 양심생명의 하나뿐인 희망이다 영구의 희열은 자연의 방대한 비극 너머에다 모셔놓았다 나는 비극을 마중가야겠다 양심과 자족 미봉과의 싸움이다 다시 말하면 사람과 개돼지와의 싸움이다', '청산리벽계수', '막과이이거', '일도창해부복환', '명월만공산', '잠휴차거나하', '아주머니 일로 찾으셨습니까', '이렇게 시동생이 물을 때에 한참 대답을 못하고 머리만 수그리고 있던 형수가 머리를 들었다 어언간 그의 눈에는 눈물이 그득하였다', '다름이 아니외다 차기를 맡아주십쇼', '동생은 깜짝 놀랐다 놀란 눈으로 형수를 쳐다보았다', '문중을 위함이외다 아이를 위함이외다 서방님이 맡아서 길러주시요 친자식이라 하고 근본은 당분간 감추어 주세요', '아주머니', '여기서 아무리 기다려야 끝이 안날테니까 나는 서울로 가서 직접 상감님께 소원을 해보겠소이다 데리고 가자니 못할 일이요 죽여 버리자니 홍씨 문의 봉사손이 아니오니까 서방님께 부탁합니다', '아주머니께서 아낙네가 혼자서 서울을 가시 면 무엇이 되겠습니까', '그것도 생각해보았습니다 되건 안 되 건 힘껏은 써보고 일의 성불성은 천운으로 돌릴밖에야 있겠소', '삼촌도 한참을 생각하였다 그런 뒤에 아주머니의 의견대로 하기로 하고 어린애는 마침 숙모도 젖이 넉넉한지라 데려다 기르게 의논이 되었다', '차기는 삼촌의 집에서 길러나고 차기의 어머니는 남편을 구해보려 서울로 올라갔다', '그로부터 10년 당시의 관가의 상투에 벗어나지 못하여 살인혐의 죄수 홍선보는 생각날 때마다 한번씩 잡아내다가 고문을 하고는 다시 옥에 가두어 버리고 끝장날 기약이 없었다', '서울로 직소하러 올라간 차기의 어머니도 시골 여편네가 직소할 길을 알지를 못하여 늘 대 귈 근처에 방황만 하고 소망을 달치를 못하였다 형조에는 누차 소원을 드려 보았지만 결련 없이 들어오는 촌부의 소원은 하인들의 신 매는 노끈으로 변하여질 뿐 사옥을 하는 일이 없었다 그동안 기괴한 일이 어런 차기의 몸 위에 흔히 생겼다', '차기는 자기의 삼촌을 친아버지로 알고 가간하나마 거기서 귀염을 받고 자라고 있었는데 어린 차기가 갑자기 때때로 아무 이유도 없이 눈을 뒤솟고 넘어져서는 와들와들 떨며 한참씩을 정신없이 지나고 하였다', '의원에게 보여도 원인을 알 수가 없었다 지랄병이 아닌가도 하여 보았지만 지랄도 아니었다', '명색 모를 병이었다', '후일 우연한 기회에 알아보니 차기의 아버지 선보가 잔가에서 고문을 당하는 날마다 병증이 생겨나는 것이었다', '눈치를 채고 뒤에 유심히 보매 차기가 이름 모를 병에 기절을 한 날마다 옥중에서는 그의 아버지의 고문이 있고 하였다', '문중에서는 차기를 하늘이 낸 효자라 하였다', '차기는 삼촌을 아버지로 알고 숙모를 친어머니 알고 있는데도 친아버지가 고난을 겪는 날에는 저절로 병이 나고 하는 것이었다', '10년 옥중의 형을 공궤하노라고 차 기의 삼촌의 집도 드디어 파산을 하였다', '옥중 원수는 원을 벗을는지 기약이 없었다 이제는 관가에서도 죄수의 존재까지 잊어버리고 말았다 신관 교체되기도 4 5차 홍선 보에 기록조차 도배지가 되어버렸다', '1', '곡절간도장', '사니행만사', '유승시맥간', '수발결진재', '2', '백모십여옥', '상대청산색', '초전항남두', '문내쌍행벽', '3', '이각처용속', '수근아독서', '불수미처소', '즉차시오려', '잎잎이 비를 바라나 오늘도 그렇다 풀잎은 먼지가 보얗게 나풀거린다 말뚱한 하늘에는 불더미 같은 해가 눈을 크게 떴다', '땅은 닳아서 뜨거운 김을 턱밑에다 풍긴다 호미를 옮겨 찍을적마다 무더운 숨을 뿜는다 가물에 조잎은 앤생이다 가끔 엎드려 김매는 이의 코며 눈퉁이를 찌른다 호미는 퉁겨지며 쨍 소리를 때때로 낸다 곳곳이 박힌 돌이다 예사밭이면 한번 찍어 넘길 걸 서너 번 안하면 흙이 일지 않는다', '콧등에서 턱에서 땀은 물 흐르듯 떨어지며 호미자루를 적시고 흙에 스민다 그들은 묵묵하였다 조밭 고랑에 쭉 늘어 박혀서 머리를 숙이고 기어갈뿐이다 땅을 파는 두더지처럼······', '입을 벌리면 땀 한 방울이 더 흐를 것을 염려함이다 그러자 어디서 말을 붙인다', '뜨거 돌을 밟았다가 혼났네', '이놈의 것도 밭이라고 도지를 받아 처먹나', '이제는 죽어도 너와는 품앗이 안 한다고 한 친구가 열을 내더니', '씨값으로 골치기나 하자구 도루 줘버려라', '이나마 없으면 먹을 게 있어야지', '덕만이는 불안스러웠다 호미를 놓고 옷깃으로 턱을 훑는다 그편으로 물끄러미 고개를 돌린다 가혹한 도지다 입쌀 석 섬 보리 콩 두 되의 소출은 근근 댓 섬 나눠먹기도 못 된다 본디 밭이 아니다 고목 느티나무 그늘에 가리어 여름날 오고가는 농군이 쉬던 정자 터이다 그것을 지주가 무리로 갈아 도지를 놓아먹는다 콩을 심으면 잎 나기가 고작이요 대부분이 열지를 않는 것이었다 친구들은 일상 덕만이가 사람이 병신스러워 하고 밭을 침 뱉어 비난하였다 덕만이는 안되는 콩을 탓할 뿐 올해는 조로 바꾸어 심은 것이었다', '쉐서들 하세', '한 고랑을 마치고 덕만이는 이렁서 고목께로 온다 뒤묻어 땀바가지들이 옹기종기 모여든다 돌 위에 한참 앉아 쉬더니 생기가 돌았다 곰방대들을 꺼내 문다 대를 들고 담배 한 대 달라고 돌아치며 수선을 부린다', '북새가 드네 올 농사 헛하나보다', '여러 눈이 일제히 말하는 시선을 더듬는다 바람에 아른거리는 저편 버덩의 파란 볏잎을 이윽히 바라보았다 염려스러이······', '젊은 상투는 무척 시장하였다 따로 떨어져 쭈그리고 앉았다 고개를 푹 기울이고는 불평이 요만이 아니다', '제미붙을 배고파 못하겠네', '허기져 죽겠는걸 허리가 착 까부러지는구나', '옆에서 받는다', '디 땀을 흘리고 에누리 없이 일할 수 있나 진흥회 아니라 할아비가 온대두 하고 뇌더니 대답이 없으매', '개좆두 없는 놈에게 호포는 올려두 곁두리만 안 먹으면 산담그래', '어조를 높여 일동에게 맞장을 청한다', '너는 그래두 괜찮아 덕만이가 다 호포를 낼라구', '뚝건달 뭉태는 콧살을 찡긋이 비웃으며 바라본다 네나 내가 촌뜨기들이 떠들어 뭣하리 그보다', '여보게들 오늘 들병이 온 것을 아나', '말에 나이 찬 총각들은 귀가 번쩍 띄었다 기쁜 소식이다 입을 뻔히 쳐다보며 뒷말을 기다린다 반갑기도 하려니와 한편으로는 의아하였다 한참 바쁜 농시방극에 뭘 바라고 오느냐고 다 같은 질문이다', '표면 무사 태평히 지나는 듯이 보이면서도 커다란 문제 일족은 갈팡질팡하였다 국면을 타개하려고 모이면 수군수군 의논하였다', '묘책을 나지 않았다 수군거리면 수군거리느니만큼 근심만 더욱 커 갈 뿐이었다', '동안에도 그들은 더욱 급속히 더욱 맹렬히 매관 매작이라 토색이라 학정이라 온갖 못된 일을 더 발전시켰다 되면 정권을 잃을지도 알 수가 없는지라 자기네가 정권을 잡고 있는 동안에 단 한 푼이라도 더 긁어 들이기 자기네 일족 안에서도 서로 경쟁을 하여 가면서 갖은 악행을 하였다', '흥선은 흥선으로서 김씨 일문의 눈을 속이기 밤낮을 가릴 것이 없이 허튼 생활을 계속하며 남에게 손가락질받을 일을 따라다니며 하였다 남의 침뱉을만한 일은 행하고야 마는 흥선이었다 모든 일을 하여 놓고도 부끄러운 줄을 모르는 흥선이었다', '표면 특별한 대사건이 없이 지났다 역사에 기록될 만한 일로는 하전 역모 사건이라는 일이 있을 뿐이었다', '이면에서는 흥선의 둘째도령의 운명이 작정된 해였다 조선이라 하는 나라의 운명이 작정된 해였다 김씨 일문의 잔멸의 원인이 생겨난 해였다', '아무런 악정 아래서도 반항이라는 것을 할 줄을 모르는 어질고 착하고 기운 없는 백성과 선정은 베풀고 싶지만 대신들의 낯이 어려워서 행하지 못하는 상감과 「선정」이라는 말과 「악정」이라는 말의 의의도 모르는 위정자들과 「의식」이라는 것을 인생의 최대 중요사로 여기고 있는 선비들―이런 사람들의 모임인 조선이라는 나라에 신유년이 고요히 타고 넘어갔다 비가 오려는지 바람이 불려는지 예측할 수 없는 임술년이 이르렀다', '임술년에 들어서면서부터 고요한 삼천리의 강토에 조금씩 풍파의 그림자가 보이기 시작하였다 「반항」이라는 것을 모르는 백성에서 조금씩 반항의 움이 돋기 시작하였다', '결혼식', '아침 열시가 넘어서야 수길이는 자리에서 일어났다', '지난간 밤에 양에 넣치도록 술을 되는대로 마셨던 관계로 취독이 아직도 남아있었다 정실이는 될수 있는대로 정신을 잃고 살아갔으면 하는 생각이 났다 동생누이 결회를 아직껏 찾아내지 못한 그는 술로 세상을 보내였으나 아무리 술을 마셨다 어저께 저녁과 정신없이 마셔 본 적은 없었다 그렇게 마신 것도 부족한 생각이 있었다', '“확실히 삼월 이십칠일이다”', '수길이는 벽에 걸린 일력을 바라보며 잃게 부르짖고 벌떡 일어서서 두 주먹을 힘있게 부르쥐고 문을 착 나가려고 하다가 도로 주저 앉았다 아무리 생각해 보아도 분하여서 견딜 수가 없었다', '변원식이라는 놈 처녀를 유인하기로 유명한 놈의 독수에 친구의 애인 명순이가 걸리었다는 것을 생각하니 참을 수가 없이 전신이 떨리었다', '행휘불명이 되였던 명순의 소식을 알려고 몇달 애를 써 오다가 어저께 저녁에야 처음 명순의 소식을 알기는 알았으나 그것은 자가 마음을 괴롭게 하는것 밖에는 아무 반가움도 주지 않았던 것이었다', '지내간 밤 철근회 집행위원회 석상에서 동무가 이야기 하던 말이 꿈속에서 들은 말 같고 현실에서 들은 말 같지는 않았다', '명순이가 변원식에게로 시집을 간다는 소문 참으로 뜻하지 않았던 소식이었다', '수길이는 어저께 저녁 말을 들을 그런 이치가 있겠는가 하고 여러 가지 조건을 들어서 동무가 하는 말을 부인하였다', '동무는 여러가지 증거를 들어서 거짓말이 아니라는 것을 이야기하였던 것이었다', '동무가 내놓는 확실한 증게에는 수길이도 사실을 부인할 용기를 가지지 못하였다', '사람이 내놓는 결혼식 청첩에는 아무것도 의심할 점을 가지지 못하였다', '변원식이와 김명순의 결혼식을 삼월 이십칠일 오후 한시에 중앙공회당에서 거행한다는 의미의 문구가 활자로 똑똑히 박히어 있었다', '“이래도 믿지 못하겠는가 삼월 이십칠일이라면 멀지도 아니하네 내일이니까 청첩을 보고도 믿지 못하겠으면 내일 공회당 근방에 가보게 내말이 거짓말인가”', '동무가 득의하엿다는 듯이 이렇게 말할 수길이는 아무 대답도 못하였던 것이었다', '무에라고 할 말이 없었다 사실이다', '수길이는 때까지 잠을 작 있은 생각이 되었다', '철하가 칠월달에 출옥을 그를 대할 면목이 없었다 명순이가 변원식이 독수에 거리었다는 것을 방관만하고 지내온 생각이 되었다', '명순의 종적을 찾으려고 애쓴 것도 헛수고로 돌아갔다', '철하가 나와 본다면 자기가 알고도 그대로 있은 생각할지도 모르고 않다면 명순의 종적을 찾아 보지도 않은 생각할 것이다', '철하를 맞날 면목이 없는 명순이가 불상하게 된 변원식이라는 놈의 증오 이모든 것들이 수길의 마음을 어지럽게 하였다', '위원회가 끝난 후 집으로 돌아오면서 생각하여봐도 마음이 괴로워서 견딜 수가 없었다 수길이는 혼자서 술집에 들어가 되는대로 닥치는대로 술을 정신없이 퍼 마시었던 것이었다 아침에 일어난 수길이는 어저께 저녁에 그렇게 퍼 마시고도 집으로 찾아온 것을 신통하게 생각하였다 꿈이나 아닌가 생각하였으나 동무에게서 받은 청첩이 양복주머니에 확실히 들어 있으니 꿈으로 돌리고 일시의 위안인들 얻을 수가 없었다', '수길이는 새수도 아니하고 조반도 먹지 않고 그대로 하숙문을 나섰다', '열두시를 알외는 “뛰”가 길게 목을 빼여 들고 뛰를 지르고는 서울공중에 살아지고 만다', '변원식이와 명순의 결혼식은 한시간 밖에 남지 않았다', '『내가 눈을 감아두』', '『감고 있다가도 시위소리가 나면 저절로 뜨거든』', '『어디 내기를 해 볼까』', '『그럼세』', '『무슨 내기─』', '『모가지를 걸까』', '『모가지를 걸자니 자네 죽이기가 아까와 그럴 없이 내가 지면 내가 자네 동생이 되고 자네가 지면 자네가 내 동생이 되기로 하세』', '『그러세』', '『거리는 오십 보 살은 세 대』', '『한 대』', '『세 대로 하세』', '농인지 진정인지 알 수 없는 내기는 결행을 하게 되었 다', '성계는 자리에서 성큼성큼 걸어서 오십 보를 가서 젊 은이를 돌아섰다', '『자 쏘게』', '한 마디 던지고는 고요히 눈을 감고 섰다', '이편 젊은이는 활에 살을 먹인 뒤에', '『여보게 내 살은 백발 백중이야 해야 자네 눈깔만 손 해날 테니 그만두세』 하였다', '『그럼 동생이 되겠나』', '『웬 말이야』', '『그럼 두 말 없이 쏘게』', '두 청년은 마주 섰다 미청년은 이윽고 살을 잔뜩 먹였다가 숨을 맞추어 가지고 줄을 놓았다', '눈을 감고 고요히 있는 성계─ 눈에 살을 맞았을 줄 알았다 그의 왼손이 한 번 번득일 때에 날아 오는 살은 그의 눈 앞 한 치의 거리에서 그의 왼손에 잡 히었다 그리고는', '『다시 한번』', '하고 눈은 떠보지도 않았다', '미청년은 의외인 모양이었다 눈이 퀭하니 건너다 보았다 그러다가 다시 살을 먹여서 쏘았다', '“그러니까 내가 한 말을 우습게 들었겠지요 한번 결혼하여 보시면 알 것입니다 지금은 처녀이니까 실례의 말씀 같습니다마는 당신을 애 태우는 청년들도 많을 것입니다 한번 결혼만 하게 되는 날에는 모든 청년들은 당신을 평범한 여자로 대합니다 당신을 지극히 사랑하던 남편조차 결혼후 일년도 못되여 당신께 권태를 느끼게 됩니다 남자의 마음이라는 것이 그러한 것이니까요”', '월춘이는 한숨을 길게 쉬고나서', '“나도 학교에서 나오자 나를 열렬히 사랑하여 주던 사람과 결혼을 하였답니다 결혼을 일년도 채 못되어 이혼이 되었읍니다”', '명순이는 선배의 경험담을 열심으로 듣고 앉았다', '“처음에는 멸중으로 사랑하여주던 그가 차차 사랑의 열이 식어가며 나중에는 여자와 사랑하고 있겠지요 나는 집으로부터 뛰여 나왔읍니다 니는 집으로 종노릇을 하러 간 것은 아니니까요”', '“웨 처음에 그러한 남자에게로 시집을 갔읍디까”', '“누가 여자만 간사하다고 합데까 남자는 여자이상으로 간사해요 나는 그사람의 달콤한 말에 넘어갔지요 지금 생각하면 참으로 우습기도 간사한 행동 남을 속여먹는 달콤한 말――”', '“그러면 실련을 하고 타락이 된 세음인가요”', '명순이는 이렇게 물었다 말을 듣고 읹았던 월춘이는 무표정한 낯으로 한번 웃고나서', '“실련 타락 옳아요 처음에는 그렇게 생각도 하여 봤지요 창자가 끊어지도록 울어도 보았지만 지금 생각하면 우스운 일입니다 실련 그말은 무엇을 의미한 것이며 타락 그것은 것을 가르친 말입니까 말들이 어디서 나온 말인 줄 압니까 그러한 말들은 남자라는 옥심쟁이들을 본위로 한 말들입니다 여자의 인격을 무시하는 말들입니다 남자들은 만족을 얻기 여자를 사랑하다가도 실증이 나면 헌신짝 내여바립니다 여자들은 실련을 하였다고 울고 불며 애통을 하지요 그것이 약한 마음이야요 원수를 우는 년들은 어리석은 년들이지요 우리는 당연히 그들에게 복수를 됩니다 남자들을 골려 주어야 되지요 우리도 남자들이 여러 여자를 사랑하고 있는 것과 마찬가지로 여러 남자를 사랑하는 체 하고서 남자들을 울려도 주어야돼요”', '월춘이는 층분된 어조로 연설이나 듯이 장황히 늘어 놓는다', '“명순씨 당신을 아직 처녀지요 당신은 당신의 정조라는 것을 중히 여기면 여길수록 남자들에게 충실한 종이 될 것을 알고 있읍니까 당신이 정조를 중히 여기면 여길수록 당신에게 는 비애 밖에 닥처오는게 없읍니다 내가 말을 하는 것은 명순씨도 나와 같은 사람이 되라고 선전하는 말은 아니올시다 내가 지내여 온 짧막한 과거에 비추어 보면 그렇가는 말입니다”', '명순이는 월춘의 말이 모두다 그럴듯하게 생각이 되었다 자기가 고민하고 있는 것이 정조 그것 때문이었다 월춘이와 생각한다면 이다지도 괴로워 할 필요가 없었을 것이다', '“월춘씨 세상에서는 웨 여자가 정조를 지키지 않는 것을 비난합니까 더러운 음탕한 욕들을 합니까”', '“그것이 안 되었다는 말입니다 한 사람의 영화를 수 많은 사람들이 피땀을 흘려가며 노동을 하는 것이 사회적 결함이라고 하면 한 남자가 여러 여자를 롱락하고 있으면서도 한 여자가 여러 남자를 사랑하는 것을 비난을 그것도 사회적 결함이라고 할 수가 있지 않습니까 그러기에 우리는 무엇무엇하여도 정조에 무관심한 태도를 취하게 되는 날이라야 여자를 자기들의 부속물로 하는 남자들의 손에서 완전히 해방이 되는 날일 것입니다”', '월춘이는 큰 진리나 발견한 힘 있게 부르짖었다', '명순이는 월춘이와 마음이 강하지는 못하였다 월춘이가 하는 말의 하나도 감격하지 않은게 없었다 마음 구석한 편에서는 ‘월춘이도 이미 틀렸고나’ 하는 생각을 가지게 되었다', '“만일 월춘의게 철하와 같은 남편이 있었다면 저렇게 되지는 않었을 것이다 철하는 모든 남자들보다 탁월한 남자다 사랑하든 여자를 차버릴 그러한 간사한 남자는 아니다”', '이렇게 속으로 생각하고나니 이제까지 월춘의 말에 다소의 의안이나마 얻었던 것이 봄눈 사라지듯 자최도 남기지 않고 다시금 마음에 고통이 일어났다', '월춘이가 돌아간 다음에도 명순이는 여러가지 고민으로 가슴을 태웠다 ‘어떻게 하면 앞길을 개척할까’ ‘어떻게 하면 밝은 빛을 보고 살까’ 생각을 하였으나 아무런 방책도 서지못하였다 철하와 사이가 몇천리 몇만리 다 떨어져 가는 같을 뿐이었다 그것이 죽은 사람과 살고있는 사람과 같은 사이가 있는 같았다', '“아 나는 썩어가는 몸이로구나 다시 소생을 못할 영원이 썩어가는 몸이로구나”', '이렇게 생각하니 어머니가 그러웠다 자기의 썩어가는 것을 안아줄 사람을 어머니 밖에는 없을 것을 알았다 철하도 자기의 썩어가는 내음새를 맡는다면 코를 찡그리고 멀리 달아날 것을 알았다', '명순이는 세상이 무서웠다 자기도 월춘이와 타락이 될', '“어머니에게로 가자”', '“악마는 기회를 기다리고 있다”', '몸소 자기가 승려가 되고 보니 승려 생활이 건조무 미하고 빽빽하고 단조로운 것은 둘째 두고 지금껏 그의 마 음 그의 정신에 박히고 젖은 국가 생활 국민 생활에 대한 동경과 정열이 불타 오르는 것을 누를 수가 없었다 무 닦고 의를 북돋으며 불의와 잔포에 천주를 가하며 약 한 자를 구해 주고 횡포한 자를 억눌러 주는 화랑으로 서의 호협하고 의기로운 생활에 대한 동경심과 복귀욕이 날이 더해갔다', '그의 유년 시기와 소년 시기의 생활 환경이 만들어 준 그의 제 천성─ 국가 관념 애국 관념이 그의 마음 한 편 구석에서 용솟음쳤다 내가 적을 두고 있는 신라', '라는 국가에 대한 관념 국가가 국가보다 약하기 받는 수모에 대한 반항심 그가 아버지의 품 아래서 자랄 때에 부어 넣어진 사상이며 화랑으로 수년간 지 날 때에 자라고 고정된 사상은 승려 생활의 단조롭고 건 조무미한 것에 대한 반동잉 듯이 나날이 더 크게 느껴졌다', '심심하던 신라의 변경을 와서 건드리고 하던 백제가 것을 하였다 조천성을 와서 친 것이었다', '신라의 조야는 욱적하였다 당한 일도 분하거니와 이제 백제기 흉수가 방향으로 들지 미지수 이기 더 두선두선하였다', '그냥 버려두면 끝이 없겠으니 흥망간에 이번은 한번 겨누 보자고 꽤 여른도 높았다', '왕도 무론 그렇게 하고 싶었다 분명히 아는 바 실 력 부족을 어찌하랴 원병을 청한 당나라에서는 보내 줄 듯 보내 줄 듯하면서도 보내 주지 않는다 이번에도 보 면 보내 줄 듯하기도 하므로 왕은 구원병이 오면 형세하 백제를 양으로 준비를 하고 있었다 당병이 오기 만 하면 한시라도 합세 거사할 수 있도록 이쪽의 준비는 다 되었다 오늘이나 오나 내일이나 오나 하다못해 보낸다는 소식이나마 오지 않는가 왕은 초조히 이를 기다렸다', '기다리다가 ─ 기다리고 기다리다가 종내 할 수 없이 단념치 않을 수가 없게 되었다 분노와 자존심으로 말하 면 당장에 주종국이라는 의를 끊고 싶었다 뒷길을 보아 그럴 수도 없고 속으로 이를 갈며 또다시 청병의 급사를 당 나라로 떠나보냈다 보낸댔자 효력도 없 것이로되', '백제의 횡포 당나라의 무성의 일들로 신라의 조야가 꽤 두선거릴 때였다', '승려 도옥이 종내 무대에 뛰쳐들었다', '「」가로되', '「            」', '승도 못되고 속도 못된이 반 중간의 몸을 바쳐서 나라에 보답하겠다는 결의로서 이름도 취도라 고치고 진두에 섰다', '죽기를 결의하고 나선 취도라 용감하게 싸웠다 강약이 부 동하니 취도가 병부에 청해 얻은 삼천 당으로 사투하여 곱다랗게 전멸되었다', '전멸은 되었다 전멸은 되었지만 사투는 적군 백제의 간담을 서늘케 하였다', '신라에도 용감한 군인이 있었구나 하는 생각을 꽤 강 렬히 적군의 마음에 부어 넣어 주었다', '의기들이 결정되어 그로부터 수 년 뒤에는 당 나라와 연합하여 백제국을 멸하였다', '백제를 멸한 ˜년 뒤에는 고구려까지 멸하였다', '백제는 태종 무열왕 말련 에 멸하였다', '백년 사직이 하루 아침에 뿌리까지 뽑을 수는 없 었다 백제의 임금의자왕은 당나라에 잡혀가고 나라는 망 하였다 저곳에 백제의 잔족들이 모여서 백제 복벽의 활동을 하고 있었다 백제 의자왕이 당 나라로 잡혀 간 지 년 뒤였다', '그때는 신라와 당 나라와도 영토며 전공의 경쟁 등으로 새가 벌어졌다', '백제의 잔족들이 야마도인이며 당인의 후원으로 웅진 남방에서 세력을 부식하고 있을 때에 신라에서는 재빨리 찬■ 예원을 시중을 삼아 백제 잔민을 토벌 하였다', '토벌전이 한창 격렬한 때에 한 당추가 싸움 마당 뛰쳐들어 동에 번쩍 서에 번쩍 진실로 놀랄 만한 활약을 하여 신라의 승리의 원인을 지었다 당추는 그만 전사하였다', '너무도 놀랄 만한 활 걍에 전사한 시체를 얻어내어 갑 옷을 벗기고 보았다 누구인지 알아보고 왕은 길이 눈물 지 탄복하였다 남아 취복의 맏아들이요 연전에 전사한 취 도의 형 부과였다', '품에서는 미리 작성하여 간직하였던 유서도 나왔다', '하며 빙글빙글 웃고는 방으로 가버렸다', '창선이는 뽀이가 돌아간지 후에 방문을 열고 나섰다 그렇게 시끄럽고 부산하던 여관안도 죽은 듯이 고요하였다', '창선이는 사람에게 들킬까봐 발끝으로 사쁜사쁜 걸어서 명순의 방문 앞까지 이르렀다 방안은 전기불이 꺼져서 캄캄하였다', '창선이는 사방을 휘휘 돌아보다가 방문을 슬쩍 열고 안으로 들어섰다 방안이 캄캄하여 어디가 어디인지 분간할 수 없었다 그는 팔을 휘저어 전기들을 찾아가지고 시우치를 돌렸다 불이 켜져서 방안은 환하게 되었다', '명순이는 약기운에 마취가 되어서 쓸어져 누운데로 혼곤이 잠이 든 같았다 창선이는 명순이가 잠자는 모양을 넋을 잃고 들여다 보았다 명순의 낯은 이상하게도 했슥하였다 그러낙 하면 유난이도 광채가 있어 보였다 이마에는 잔 구슬 같은 땀이 송긋송긋 솟아 있었다', '헡으러진 윤택한 시커먼 머리카락 꼭 담은 그린 듯한 붉은 입술 잠옷 밖으로 볼통하게 구비치고 사라진 앞가슴 이것들을 바라보는 창선의 전신을 야욕에 떨리었다 그는 파도와 같은 숨결을 주리고 전기불을 끄고는 세상을 모르고 자는 명순의 몸 앞으로 가까히 갔다 그는 몽혼이 되어 인사 정신 모르는 명순의 몸을 볼타는 거친 손으로 더듬었다 이래서 명순이는 자기도 모르게 야수와 같은 사나이에게 무참히도 유린되었다', '오전다섯시 명순이는 새벽 바람이 문틈으로 새여들어오는 바람에 잠이 깨었다 이상하게도 몸은 중력에 눌리운 같았다 명순이가 몸을 뒤치려 할 때에 자기의 살결에 이상한 물건이 부딛히는 것을 깨달았다 깨닫자 명순의 가슴이 덜컥 내려앉으면서 공포를 느끼고는 눈을 번쩍 떴다 그는 깜짝 놀랐다 창선이가 자기의 곁에 누워 명순이는 확실히 꿈이라 하였다 눈을 다시 감고서 정신을 가다듬고 자리에서 이러나려고 하였다 자기의 몸둥이는 남성의 완강한 팔과 다리로 결박되여 있었다', '명순이는 ‘으악’ 하고 소리를 지르며너서 몸부림을 치고 일어나려고 버딩키며', '“아 더러운 놈 악마 같은 놈”', '이렇게 부르짖고 자리에서 밀어낮아 곤하게 잠을 자는 줄 알았던 창선의 철퇴같은 팔과 다리가 번개갵이 움직이더니 명순의 자유를 완전히 빼앗고 말았다 명순이는 죽을 힘을 다하여 반항하였다 청선이는 한번 움킨 고기를 놓아줄리가 만무하였다', '“명순씨 벌써 틀렸읍니다 지금은 반항하기에는 너무도 때가 늦었읍니다 당신을 이미……”', '이미 라는 말을 들은 명순이는 자기의 백옥같은 몸이 이놈의 제물이 되었떤 것을 꺠달았다 그말은 자기에게 사형선고나 다름이 없는 말이 아닌가', '“무에 이미 라니 이짐승같은 놈아 와라 이놈아 어쩌자고 모양을……”', '명순이는 음성을 높이지는 못하였다 옆방에 있는 사람들이 듣고 깨인다면 더욱 욕만 당할 것인 까닭이었다', '창선이라는 놈은 명순의 고운 육체를 놀수는 없었다 그는 두번째 습격 을하려고 하였다 명순이는 둑을 힘을 다하고 반항하였으나 굶주린 사자와 정욕의 아가리를 버리고 덤벼드는 창선의 침을 이기기에는 너무도 약하였다 명순이는 아침 아홉시가 넘도록 자리에서 일어나지 않었다 생리적으로 일어나는 고통도 고통이려니와 처녀로서의 파멸을 당한 고통과 실망은 컸었다', '명순이는 어저께까지의 세상과 오늘의 세상이 달라진 것을 느끼었다', '“아 악마 무서운 악마 나는 독수에 걸리고 말었고나”', '이렇게 탄식을 하였으나 그것은 아무 소용도 없는 벌써 지나간 일이었다 옛날 당하였던 그고통쯤이야 지금에 와서는 문제도 안되었다 명순이는 다기의 손을 깨물었다 머리를 잡아뜯어도 보았다 가슴을 찢어도 보았다 한번 다러워진 물건은 다시 씻으면 고만이라하더라도 파멸된 자기의 정조는 하는 수가 없는 것이었다 완전히 자기는 순결한 처녀의 경지를 멀리 떠난 여자가 되고 말았다 옆 방에 없다면 목을 놓아 울고도 싶었다 명순이는 사막과 광막한 들로 끝 없이 가고 싶었다', '“더러운 년”', '자기가 자기에게 이렇게 꾸짖었을 때엔 남들은 자기를 비웃으랴 하였다 하여 자기가 지경이 되었다는 것을 생각하려 하지 않았다 명순이는 광명한 햇빛도 자기에게는 비웃는 같았을', '“아 어디로 갈까 이더러운 몸둥이를 가지고 어지로 갈까”', '명순이는 앞 길이 아득하였다 세상의 삼라만상이 이제와서는 자기를 기쁘게 할 것이 아니인것 샅았다', '명순이는 날 하루 종일토록 자리에서 일어나지를 않았다 왼종일 눈을 멍하니 뜨고 들어누워서 갈사록 암흑한 자기의 앞길을 내여다 보고 있었다', '오늘이 자기에게는 마지막 날 같고 세상은 이제 끝장이 난 것도 같았다 자리에서 일어나려고 하다가도 ‘일어나서 무엇을 하며 어디로 가나’ 이렇게 부르짖고는 도루 누웠던 것이었다 해가 서산으로 넘어가자 시커먼 어두움이 만월대로부터 슬금슬금 기여 내려오기 시작하였다 한 밤을 지내여도 바밤은 자지 않고 기승을 떨며 분다 천지가 뒤집힐 듯이 ‘쏴아쏴아’ ‘으르렁 으르렁’ 소리를 지르며 무엇이고 때려누일듯이 스치여 가는 바람 소리 나무가 부러지는 소리 무서운 소리들이 명순에게는 통쾌하였다', '“불어라 불어라 불대로 불어라 집도 날리고 나무도 꺽어 뉘고 산도 무너지도록 불어라 천지가 뒤집히도록 불어라” 하며 명순이는 부르짖었다', '『으─ㅁ』', '한참 침묵─', '『영창을 열어라』', '『─ 네이』', '고요히 영창이 열렸다', '『다들 물러가거라』', '……』', '『혼자서 생각해야겠다』', '『─ 네이』', '조심스러이 물러가는 발소리', '고요하게 된 뒤에 머리를 든 최영─ 백발이 성성한 노인이었다 눈이 정기 얼굴의 빛깔 직 그의 위력을 넉넉히 볼 수', '머리를 든 노인 안석에 기대인 채 저으기 눈을 들어서 열 린 영창으로 뜰을 내다보았다 춘삼월 뜰에서 봄을 자랑하 는 배꽃은 눈결과 같이…', '『아─ 봄이로구나』', '봄 봄이었다 겨울이 지났으니 봄이었다 여름이 안 왔으니 봄이었다 그러나─', '─ 그런 일이 능히 있을까', '「이만호 도당과 불궤를 도모 한다…」', '「지금 민간에는 주상전하를 신돈의 씨라는 기괴한 비언이 돌고 있는데 그것도 이만호 일당이 퍼치는 바다」', '있음직한 말이다 너무도 무엄하여 믿지 못할 말이다 이시중의 수상한 행동에 대하여는 일찍부터 경계하 고 있던 바지만 무엄한 비언까지 능히 민간에 유포시켜질까', '이시중의 인물이 반심까지는 넉넉히 품을 인물이지만 무리 반심을 품는다기로 신자의 몸으로 주상전하께 런차마 입에 담지 못할말까지야 꾸미어 낼 수가 있을까', '신돈의 씨 현재 자기가 임금으로 섬기는 분이며 선왕  재위시에 단단히 부탁까지 받은 분께 어쩌면 그런 말이 감히 나올까', '「고약한 놈」', '이를 갈지 않을 수가 없었다', '노염과 불쾌에 불붙는 눈을 치뜨고 뜰앞에 봄을 자랑하는 배나무를 바라보는 최영─', '「봄」', '겨울이 지났으니 봄이다 여름이 안 왔으니 봄이다 봄다운 데가 어디냐', '백성들은 서로 만날지라도 이야기를 꺼렸다 이야기라도 하면 마른 벼락이라도 맞을 듯이 서로 황황히 피하였다 누 구든 가까운 장래에 놀라온 참변이 생기리라 하였다', '음산한 가운데서 여름도 가고 추구월에는 나날 대궐 안에서 주인 모를 곡성이 은은히 울리고 밤에는 귀곡성이 나서 소름이 돋쳤다', '해도 어언간 넘어가고 이듬해가 이르렀다', '모두들 음산한 가운데서 지난해를 보내면서 명년에는 행여 명랑한 기분이 생길까 무언 중에 바랬는데 희망도 헛데로 돌아가고 새해에 들어서는 더욱 불길한 징조가 나날 생겨났다', '새해 월에 하룻밤 사이에 서울 안의 우물이란 우물은 죄 핏물로 변하였다', '이것은 놀라운 흉조였다 가뜩이나 간이 콩알같이 되어 렇게 하여서는 더 명랑한 봄을 맞으려 하던 백성들은 다 시 송장과 입을 봉하여 버렸다 음료수를 잃 은 백성들이 갈증을 견디지 못하여 물을 구하러 사자강으로 나가보매 언제든 수정같이 맑던 사자수까지도 핏빛으로 변 하였다', '사월에는 어디서 쓸어 들었는지 두꺼비 수만 마리가 서울 쓸어 들어서 온 서울은 두꺼비 천지가 되었으며 위 시민들은 알지 못할 강박관념의 지배를 받아서 누 구에게 쫓기듯 공연히 겁을 내어 떼를 지어서 와르르하니 이리로 도망하고 저리로 도망하였다 까닭 없는 난리에 치어 죽은 사람도 수백 명이요 재물을 잃은 자는 세일 수가 없었다', '유월에는 더욱 기괴한 사건이 생겼으니 왕흥사의 중들이 다 한결같이 본 바인데 왕흥사 문안까지 어디서 넘 쳐 들어온 물인지도 모르지만 물이 철철 넘어 들어오고 뿐 더러 커다란 배까지 떠 들어오다가 홀연히 몸과 배가 다 라져 없어지고 사슴같이 커다란 개가 서쪽으로부터 나타나서 사자강 언덕 이르러 대궐을 바라보며 짖어대다가 안개와 짖어 대고 귀신 한 마리가 대궐로 뛰쳐 들어서', '「백제는 망하누나 백제는 망하누나」', '큰 소리로 부르짖고 땅 속으로 사라졌다', '모든 흉조며 백성들의 음산한 기분은 왕은 일체로 알 지도 못하고 지냈다 그런 풍문이 들릴지라도 웃어버 리고 술을 부르고 계집을 부를 따름이었다', '대궐 뜰 안에 귀신이 나타나서 백제는 망한다고 외 친 일은 아무리 주색에 빠진 왕으로서도 무심할 수가 없었다', '왕은 궁인을 명하여 귀신이 사라진 근의 땅을 파보 게 하였다', '따을 파보매 깊이가 석 자쯤 되는 곳에 거북이 한 마리 있 었다 밖에는 아무것도 없었다 거북을 왕께 보이려고 정하게 물로 씻으매 거북의 등에 완연히 글 자가 나타났다 가로되 「백제는 둥근 달과 같고 신라는 초승달과 같다」', '왕은 글을 보았다 일관에게 점치게 하였 다', '점괘가 역시 좋지 못하였다', '「둥근 달이라는 것은 장차 어지러지려하는 것을 뜻함이 요 초승달은 장차 둥글게 됨을 뜻함이올시다 백제는 둥근 달 같으니 장차 어지러질 것이요 신라는 초승달 같으니 장 차 둥글게 될 것이라는 괘올시다」', '풀이에 왕은 격노하였다 아무리 주색에 빠졌다 백제가 장차 망하리란 말은 왕의 귀에 거슬리지 않 수가 없었다 일관은 죽여 버렸다', '왕의 심리를 잘 아는 대신이', '『둥근 달은 성한 것을 가리킴이요 초승달은 미약한 것을 가리킴이오니 이는 백제는 대국이요 신라는 소국이라 는 뜻으로 아옵니다』', '고 왕의 귀에 솔깃한 말을 불어넣어서 큰상을 받았다', '요사스러운 불길한 일들을 보고 듣고 할 때마 다 계백 장군의 마음은 찢어지는 듯이 아팠다', '그것은 분명한 흉조─ 백제라는 나라가 장차 소멸되리라는그 전조에 틀림이 없었다', '천계가 있는데도 아직도 깨칠 줄을 모르 는 왕은 그냥 술로 계집으로─ 후원 단을 묻고 밤마다 하늘 기원을 드리는 늙은 장군', '「유유한 창천은 굽어 살핍사 온조대왕 이래로 칠백 간을 전면히 누려 내려온 사직이 바야흐로 위태롭습 니다 임금을 다시 이전과 같으신 현철하신 임금으로 돌려 주십사 아직 늦지 않습니다 임금의 마음을 돌려 주십사」', '임신', '명순이가 방장노의 집 가정교사로 들어간지도 이미 한달이 지났다 활짝 웃는 봄도 자취없이 지나가고 신록을 성장하는 여름이 왔다 명순이는 아무런 고통도 없이 순탄한 생활을 하였다 변교장도 사변이 일어난 뒤로는 아무 문제도 일으키지 않었으므로 풍랑 없는 잔잔한 바다를 떠가는 배와 안온한 생활을 하였다 명순이는 방장노의 집으로 들어온 후로는 얼마쯤 마음의 안정을 얻었다 방장노의 집안 식구라고는 방장노 부처와 아들 세식구 밖에 없는 단순한 가정이었다 그러하므로 명순이는 한집안 식구와 허물없이 지내였다 아침 저녁의 식사도 한자리에서 하고 어디로 놀러 가더라도 의례히 굳이 끌고 가고 하였다 이선생도 종종 찾어와서 늦도록 이야기를 하고는 돌아가기도 하고 명순이도 틈이 있으면 이선생을 찾어가기도 하였다 그것도 한 꿈결로 돌아갈려는지 명순이가 방장노의 집으로 들어온 후 얼마를 지난 때에 어쩐일인지 머리와 일신이 몹시 아프고 소화도 잘 되지 않으며 구역이 심하여 그것이 점점 심하여져서 나중에는 그만 병석에 누워 머렸다 방장노는 친히 의사를 불러 오고 부인은 밤이 깊도록 간호도 하여 주어서 명순이는 이들의 애호에 감격의 눈물을 흘리기도 하였다', '언제인가 명순이가 눈을 감고 오지도 않는 잠을 청하여 고통을 잊어보려 할 때에 방장노가 부인을 보고 이르는 말을 들었다', '“위장병이라는구료 의사가 말하기를 위장병에는 연하고도 자양분이 많은 음식을 먹어야 된다니 이후에 김선생의 음식은 특별히 주의하여 만드시오”', '명순이는 말에 진실로 맘으로 감사하였다 이럴수록 명순이는 그를 존경하는 마음이 도타워지는 것이었다', '방장노가 자기를 자기의 아들 가정교사라는 조건으로만 사랑하여 주지 않는다는 것을 깨달았다', '그것은 두 부처가 주고 받는 이야기를 귓결에 들었던 까닭이다', '“이선생의 하시는 말을 들으면 김선생명순은 의지 할 데 없는 고독한 몸이라는구료”', '“참 가엾은 신세지요 마음이 양순하여서 어디를 가던지 미움을 받지 않을만 김선생은 정일여학교 교비생으로 있었던 관계로 전부터 잘 알고 있었는데 어릴 때에도 마음이 그렇게 착하여서 선생들의 사랑을 많이 받었지”', '늙은 부부가 서로 마주 명순의 칭찬이 놀라웠다 명순이는 늙은 부부에게 의탁을 하고 모든 행동을 맘놓고 하였던 것이다', '생활의 안정을 명순이는 언제나 바라고 있었던 일이었으나 이리 와서는 조금씩 모든게 안저오디는 같았다', '지금은 오월―― 향그러운 신록의 시절이다 앞으로 일곱달만 있으면 그의 최대의 소망을 일을 수 있는 때였다 명순이는 일월이 갈수록 마음이 초조해지면서도 즐거웠다', '“십이월 이십오일 철하씨가 나오시는 날”', '명순이는 웨치고 기뻐 웃을 때도 많았다 눈이 부실부실 내리는 이른 아침 붉은 벽돌로 담을 높이 쌓은 서대문 형무소의 정문을 여로고 나오는 철하의 모양 철하를 보고 달려가서 그의 품에 안겨서 울며 기뻐하던 꿈을 늘 꾸었다', '명순이는 생활항 안전은 얻었다고 할 수 있으나 호사다마로 첫봄부터 든 병으로 신음하였으나 조금도 차도가 없이 병세가 위태한 지경까지 이르었다 입맛이 붙지 않아서 음식을 먹을 수 없었다 앉으나서나 조금만 몸을 충이면 세상이 모다 핑핑 도는 같아서 꼭 자리보전을 하고 누워 앓았다 병을 알아보지 못한 명순이는 아무리 생각해 보아도 죽을 병을 든 같았다 얼굴을 겨울에 비추어 보아도 하루 이틀 지낼수록 더 상하여 가는 것을 알았다 몹시 몸이 아프면서도 그러한 기색을 나타내지 않았다 방장노 내외에게 너무도 페를 끼친 같아서 미안한 마음이 들었던 까닭이다 아침 때에는 정신이 나다가도 오정만 넘으면 열이 오르고 어지러워서 견딜 수가 없었따 너무도 아픈 떄는 정신을 잃기도 하였다 자기집도 아니요 남의 집에서 오랫동안 앓게 되니 몸보다도 마음이 더 괴로워서 바눌방석에 누운 같았다 요한방장노의 아들이가 학교에 갔다가 돌아롱 때면 제일 몸이 괴로운 때니 가르쳐줄 수도 없으나 참아가며 억지로 복습을 시키었다 몸이 괴로우면 의사를 불러오겠다는 방장노의 말을 여러번 거절하였으나 오늘은 아무리 하여도 참을 수가 없으므로 의사를 불러달나고 할 수도 없어서 병원에 가서 치료를 받기로 하였다 명순이는 어지러운 몸을 억지로 끄을고 문을 열고 나섰다 집안 사람들을 알리지 않고 슬쩍 갔다 오려고 하였던 것이 마당에서 화단 꽃을 가꾸고 있는 방장노 부인에게 그만 들키고 말았다', '“아 저모양을 하고 어디로 가시랴우”', '나드리 옷을 입고 문을 열고나오는 명순이를 바라보며 깜짝 놀라서 외친다', '“가회동에를 갔다 오랴구요”', '“그게 말씀이요 아픈 몸으로 어디를 가신단 말이요”', '명순이는 억지로 용기를 내여보였다', '“관계찮습니다 금방 갔다올걸요”', '방장노 부인은 흙 묻은 손을 툭툭 털며 대문까지 따라나온다', '명순이는 이럴수록 미안한 생각만 난다', '“어서 들어가십시오 다녀오겠읍니다', '“그러면 조심해서 갔다오시오”', '부인은 금심스러운 낯빛으로 명순의 비슬거리고 나가는 뒷모양을 바라보고 섰다', '세가 가까왔으니 세 때에는 잠깐이라도 다녀가세요 수복이는 언제든지 아버지만 찾는답니다 시시각각 아버지가 오시냐고 졸라댄답니다 어미는 아무조록 그것을 달래느라고 아버지가 인제 때때하고 자를 사가지고 오신다고 한답니다 오실 때에 아무리 곤란 하신 중이라도 인조견이나마 울긋불긋한 저고리감하고 과자 한 봉지라도 사가지고 오세요 수복이가 얼 마나 좋아라고 날뛰면서 아버지께 매달려서 재롱을 부리는 것을 보실 것입니다 보세요 내가 편지를 쓸 때에 는 수복이는 콜콜 자고 있습니다 수복이가 아버지에 게 편지 쓰는 것을 안다면 달려들어서 아버지가 언제오시 느냐고 졸라대면서 편지를 못 쓰게 할 것입니다 내가 편지를 다 써갈 때에 수복이는 꿈을 꾸는지 입을 벙글 벙글하면서 분명한 소리로아버지를 세 번이나 불렀습니다 나는 편지에다 수복이 꿈을 싸서 보냅니다 편지를 보실 때에 수복이 소리가 나는 듯하거든 그것이 수복 꿈인 줄 아세요', '이것이 순영이 대철에게 답장한 사연이었다', '순영은 편지를 부친 뒤에 위로하는 답장이 있으 리라고 기다렸다 대철의 편지는 마음이 상하는 중에 화가 나서 한 것이라고 생각하였거니와 대철이 버릴 생각이 있어서 그랬다고 편지를 보고 서는 회심하리라고 생각하였다 대철이 자기에 게 대하는 미흡한 점이 사랑하는 수복이로 보아서도 그러하리라고 하였다 여러 날이 지나도 답장이 없었다 위로하는 편지까지는 못하더라도 돈을 받았다는 통지라도 있어야 할 터인데 아무런 소식이 없었다 그러자 셋날이 가까와졌다 순영은 대철이 세 때에 올 양으로 사이에 편지니 무엇이니 할 것이 없어서 않는 이라고 생각하였다', '엄마 그게 때때야', '수복이는 옷을 다려서 상자에 넣고 있는 순영이에게 묻는다 이것은 아버지 때때다', '이것은', '이것은 때때구', '엄마 밤 자면 설이유', '인제 세 밤만 자면 설날이지', '하고 손가락을 꼽아 보인다', '수복은 둘은 손가락을 옳게 곱고 셋할 때는 손가락을 다 꼽는다', '아니야 그렇게 꼽는 것이 아니야 이것봐요 이렇게 하는 거야', '순영은 수복의 손가락을 꼽아준다', '나는 그렇게 하기 싫어', '수복은 고개를 외어 튼다', '고만두어 해', '순영은 수복을 달래면서 옷을 개어 넣는다', '엄마 설 아버지', '암 오시겠지', '내 때때하고 과자하구 가지고', '오시면 때때하구 과자하구 사가지고 오시겠지', '아마 바쁘니까 그런 게지 오늘은 저물게라도 들어오겠지', '말은 않고 생각으로 이렇게 하는 순영은 올지 르는 대철이 들어온다면 묻은 옷을 되는대로 입힌 수복 보이기가 싫고 자기도 구중충한 모양을 그대로 보이기가 싫어서 일찌감치 수복을 낯 씻겨서 때때옷 입히고 자기도 소세를 하고 빤 옷이나마 깨끗한 것을 갈아 입었다 대철은 고사하고 구구 들여다보 는 사람도 없었다', '밤이 됨에 순영은 명불을 켜놓았다 새 종지에다 기름을 가득히 부어서 세 발 심지에다 불을 붙여서 셋을 란히 놓았다', '놀라운 사건장래 일족의 운명을 좌우할을 일족에게 피력하지 않고 알아 둔 한 가지의 이유가 있었다 그것은 「권세의 대립」이라는 것이었다', '김 좌근 김 병기 부자의 권세와 김 병학 김 병국 형제의 권세가 차차 대립되어 첨예화하고 일족의 사이가 벌어진 것도 사건을 병국이 혼자서 알아 두고 데 말하지 않은 커다란 이유의 하나였다', '『단언은 할 수가 없읍니다 여러 가지의 점으로 보아서 않나 생각합니다』', '이렇게 말하는 사람은 영어였다', '그의 형 영초는 묵묵히 앉아 있었다', '영어가 다시 말을 계속하였다', '『형님도 짐작하시겠지요 젊었을 때의 흥선군이 사람이 분명하고 강직했었는지―그런데 아무런들 사람이 그렇게까지야 갑자기 변하겠습니까』', '때야 영초는 입을 열었다', '『혹은 자네 말이 옳을지도 몰라 잘못 생각했는지도 몰라 옳고 글코를 군가에 상당한 대접은 해야느니 문내에서 흥선군을 수모하고 멸시해도 나는 아직껏 본 적이 없네 우리의 이해 관계를 둘째로 두고 우리가 나라에 태어난 나라 임금의 친척되는 이를 멸시하겠나 흥선군이 잘났건 못났건 나는 상당히 늘 대접하네 한 철없는 때는 내 세도를 자세삼아 수모도 했고 멸시도 했지만 내가 철든 이래로는 푸대접을 해 본 일이 없네』', '『네 저도 무론 전에 흥선군에게 푸대접을 하거나 한 일은 없었읍니다 오죽하면 이가 그런 난행을 할까 하고 기회 있을 적마다 생활상의 조력도 하고 보다 사람이 흥선군을 욕을 뵈려면 감싸 주기도 했읍니다 이제부터는 동정심으로만 아니라 자위책으로라도 소홀히는 대접지 못할까 합니다』', '동생의 말을 듣고 있던 영초는 머리를 들어 동생을 고요히 바라보았다', '『흥선군의 작은도령이 생인가』', '『금년 열 살인 줄 생각합니다』', '『재……』', '『재황이』', '영초는 말을 끊었다 있다가야 말하였다', '『여보게 무서운 세상이 나타나리』', '『네……』', '『만약―만약 말일세 자네 추측대로 흥선군의 사이의 난행이 자기의 인물을 감추려는 가면이요 가면 아래서 무서운 꿈을 도모하고 있었다면 장래에는 무서운 세상이 나타나리 할 없이 큰코 다칠 무서운 세상이 나타나리 흥선군이 이전 오위도총관 시대의 지력이 그냥 있고 흥선군이 권력을 잡는 날이면 필연코 무서운 세상이 나타날 것일세 나도 짐작이 가는 바이지만 이전 도총관 시대에 뜰의 먼지 추녀의 거미줄 양반의 눈에 벗어난 것이 없었네 양반이 나라의 권리라는 것을 잡기만 하면 남으로는 제주로부터 북으로는 백두산까지 소나무 한 그루 우물 양반의 손이 닿지 않을 것이 없을 것일세 가로 뻗은 쓸데없는 가지는 잘라 버릴게고 맑지 못한 우물은 메워 버릴 게고……찬찬하고 끈끈하고도 왈왈한 성미―자네 말과 같은 세상이 온다면 무서운 세상이 될 걸세』', '『그러면』', '『그러면 무얼 별다른 일이야 있겠나』', '『그러면 일문은』', '『김가 이가 할 있겠나 전에 제조 시대에도 본 바여니와 인재를 알아보는 눈은 무서울 겔세 사람이 인재일 같으면 상놈 양반 구별하지 않고 쓰고 무능할 같으면 아무런 좋은 배경을 가졌을지라도 내던지고말고……그 때도 말썽이 많았던 것은 자네도 기억하겠네 그려』', '영어도 몸을 떨었다 인재 무능의 문제가 아니었다 김씨 일문은 당연히 흥선의 눈으로 보자면 원수일 것이다 원수 일문에 대한 처치를 그런 날이 온다하면 흥선은 하려는가', '『병기는 멋 없어 교만하게만 굴어서 흥선군을 망신 준 일이 여러 번 있지 않습니까』', '『상감마마 상감마마』', '펄떡 놀라서 깨니 꿈이었다', '왕은 뒤에는 다시 잠이 들지 못하였다', '가만히 듣노라면 눈잉 오는 모양으로 밖에서는 퍼석퍼석하 는 소리가 연하여 들린다', '망연히 일어나 앉아서 눈 내리는 소리를 들으면서 앉아 있 는 왕의 눈에서는 눈물이 하염없이 흘렀다', '신라 흥덕왕 초년 섣달 그믐 남국 특유 의 함박눈은 끊임없이 밤새도록 내리붓는다', '사랑하는 왕비 장화부인을 땅속에 묵은 것이 제였다', '왕은 본시는 선왕의 동생으로서 정통의 세자가 니었다 선왕에게는 왕자가 있었다 선왕이 승하하 면 왕자가 즉위할 것으로 누구든지 믿고 있던 바였 다', '그랬는데 불행히도 왕자가 성장하기 전에 승하하여 어린 왕자를 임금으로 세우기 힘들기 온 국민의 의견에 선왕의 아우님인 지금 왕이 즉위를 하게 된 것이었 다', '본시 왕제로서 왕위는 꿈에도 생각지 않았더니만치 자유로운 생활을 하였다 자유로운 생활을 하였으니 만치 장화부인과의 사이도 유달리 좋았다 부인이 그해 봄부터 시름시름 앓기 시작한 것이었다 의가 유달리 좋았 으니만치 그는 침식까지 잊고 부인의 병 간호를 하였다', '부인의 병 천하 만사가 귀찮을 때에 한 지의 사건이 그에게 이르렀다 현왕이 갑자기 승하를 한 현왕이 승하를 하기 왕위가 굴러온 것이었다', '한낱 왕제에게 갑자기 신라의 지존이 된 그였으나 왕위 오른 뒤에도 하루 마음 펴보지를 못하였다 사랑하는 내─ 지금의 왕비의 가볍지 않은 병 한때도 용안을 펴본 적이 없었다', '시월에 즉위를 하여 십 이월까지 즉위식이라 사무 인계라 는 모든 시끄러운 일들 중태에 있는 비를 돌보지도 못하고 쩔쩔 맬 비의 환후는 나날이 더하여 가서 섣달 중순 드디어 다시 돌아오지 못할 길을 떠난 것이 었다', '떠날 때의 신분은 왕비라 한때도 왕비의 행세를 못하여 보았다', '즉위의 기꺼운 날도 행정의 호화로운 날도 왕비는 그것과 는 관계도 없는 음침한 세상에서 앓고만 있었다', '이전 한낱 왕족 시대에는 늘 병상에 지켜서 앓는 아내를 위로도 하여 주었지만 신분이 지존으로 된 뒤에는 번잡한 용무 그것도 못하기 않았던가', '떠나기 순간 전에 왕비는 왕을 내전으로 청하였다', '왕비가 청하므로 황황히 내전으로 들어가 보매 의외에도 비는 새옷그것은 즉위식 때의 예복으로 쓰려고 지었던 인데 비가 환후로 즉위식에도 참례치 못하였기 그냥 간직하여 두었던 것이다을 갈아입고 자리에 일어나 앉아 있었다 의외의 광경에 왕이 눈을 크게 할 때에 비는', '『설경이라도 보려고…』', '이렇게 연유를 설명하였다 왕께 몸을 붙들어 주기 청하였다', '오래간만에 의좋은 내외는 서로 붙들고 내전 댓돌에 섰다 함박꽃 송이같은 눈이 펑펑 퍼붓는다 누 아래 고 요히 잠겨 있는 서울을 서로 붙든 두 사람은 한없이 한 없이 굽어보았다', '『상감마마』', '이윽고 왕비가 왕을 붙렀다 소리에 왕이 굽어보매 왕 에게로 향한 비의 눈에는 눈물이 그득히 괴어 있었다', '『상감마마 눈 아래─ 아이구』', '비츨비츨 몸이 쓰러지려 하였다 거기 놀라서 왕은 한 비를 껴안고 의자라도 가져오라고 내관을 부르러 할 비가 말렸다', '불쌍하고 애처로운 세 사람이 인제는 두 사람이 되었다', '최 선생은 이마를 땅에 비비며 목을 놓고 울었으나 못 미친 소리는 목 안에서만 흐느낄', '영옥이는 죽은 어머니의 얼굴을 들여다보고 한손으로 차고 뻣뻣한 젖을 만지며 어머니를 부르며 소리쳐 운다 영옥이 눈물은 죽은 얼굴에 떨어져서 미처 마르지 않은 어머니 눈물과 합쳐 흘러서 그네의 얼굴 위에 두어 줄기의 작은 시내가 된다', '최 선생은 영옥을 안아서 옆에 놓고 수건으로 부인의 얼굴에 떨어진 영옥의 눈물을 씻어내고 베개를 놓고 베개 위에 부인의 머리를 반듯이 놓았다 다시 한손으로 영옥을 잡고 한손으로 부인의 손을 만지며 정신 없이 울었다', '밤은 깊었다 만호장안의 즐거운 꿈은 수없이 많았지만 처 량한 소리는 두 사람의 울음뿐이었다 있다가 무서운 어둔 밤은 죽음을 가지고 가고 산 사람의 새 운명을 가져오 는 아침날은 뚜렷이 돋아왔다 최 선생은 초종범절을 간단 하고 질소하게 차려서 사흘 만에 애고개 공동묘지에 무사히 안장하고 마지막 뗏장 속에 두어 줄기의 눈물을 뿌려서 원한 제물을 드렸다', '최 선생은 부인을 장사 지내고 일개월 동안을 지낸 뒤 영옥에게 한문을 가르치기 년간을 계속 하였다 영옥은 천품이 총명해서 한문을 배우기에 조금도 곤란이 없을 뿐 아니라 아이들보다 초월한 성적을 져서 한문으로는 고등보통학교 졸업생 이상의 정도가 되었다', '4', '살같은 광음을 따라가는 영옥의 나이는 살이 되었다', '삼월 중순이 되어 신학기가 가까워 오므로 최 선생은 영옥 데리고 가서 여자 고등보통학교 부속 보통학교에 입학을 시켰다 집에 돌아와서 입학에 쓰는 물품을 사게 되 었는데 부인의 유언이 생각났다', '최 선생은 안방으로 들어가서 장롱을 열고 맨 밑에 있는 부인이 생전에 입던 명주 저고리를 꺼내어 놓고 양쪽 소 매를 만져 보았다 오른편 소매 끝에 무엇이 들어 있는 듯 해서 소매를 뜯으려고 했으나 홀연히 마음이 아프고 손 떨려서 한참 앉았다가 한숨을 짓고 저고리 소매가 상하지 않도록 실밥만을 빼고 돈을 꺼내었다', '돈은 십원짜리 지화 한 장인데 골로 접어서 처음에는 종이로 싸고 다음에는 얇은 명주 조각으로 싸서 풀어지지 않도록 매어 놓았다 최 선생은 지화를 들고서 감격하 고 처창한 회포가 새로웠다 쏟아지는 눈물이 눈을 가리어 한 장의 지화는 부인의 병든 얼굴로도 보이고 무덤 속의 백골로도 보였다 이때에 영옥이는 웃방에서 글을 읽느라고 아버지의 일을 알지 못했다 최 선생은 한참 진정하고 나서 영옥을 데리고 나갔다 먼저 구두전에 가서 구두를 사고 책과 연필과 입학에 상당한 여러 가지를 사가지고 돌아와서 영옥에게 구두를 다시 신겨 보았다 영옥은 구두 신고 앉아서 아버지를', '『아버지』', '『이 구두를 돈으로 샀어요』', '『그건 왜』', '『글세 말예요 돈으로 샀어요 가르쳐 주세요』', '『네가 먼저 말해라 그건 묻니』', '『아버지 어머니가 하시던 말 잊었어요』', '『무슨 말인데』', '『어머니가 돈 십원을 장롱에 있는 명주 저고리에 넣어 두었다고 말씀하시지 않았어요 돈으로 제가 학교 갈 때에 구두와 책을 사주라고 하셨지요 아버진 잊으셨 어요』', '『그래 돈으로 샀으면 좋겠다는 말이냐』', '『그렇지요 어머니가 말씀하신 일인걸 돈으로 사서 신 어야 맘에도 좋고 돌아가신 어머니도 좋아하시겠지요', '어머니가 일이든지 말씀하신 대로 하라고 하시지 않았 어요』', '최 선생은 영옥을 안아서 무릎에 앉히고 한손으로 영옥의 몸을 껴안고 한손으로 영옥의 구두 신은 발을 만지면서 옥의 치마에 아롱진 흔적을 내었다 그것은 죽은 부인에게 대한 슬픈 눈물이 아니라 어머니의 유언을 잊지 아니하 고 그대로 행하려 하는 어린 영옥에게 대한 감격한 눈물이 었다', '최 선생은 눈물을 거두고 영옥이 신은 구두를 가리키며', '『영옥아 구두가 돈으로 산 구두다 늬 어머니 말씀 하던 명주 저고리 속에 있는 돈으로 샀다 영옥아 구두 아껴 신어라 돈이 생기면 구두를 한 켤레 줄테 니 구두를 신고 구두는 두었다가 이따금 신고 명절 때에 늬 어머니 산소에 갈 때에 신어라 그래야 늬 어머니 돈으로 산 구두를 오래 두고 신는다 영옥아』', '적으나 많으나 세어 보아야지 어서 가져와요', '나는 손이 아파서 주울 수가 없다고 말하지 않았어요 졌다고 항복하는 데야 더 말할 것이 있어요', '가져는 와야지 어서 가져와', '하고 창옥을 본다 창옥은 자기의 주운 것을 갖다가 놓으 면서', '보세요 되는가 세어 볼 것도 없다니까', '한다 창수는 생각하던 것보다 너무나 턱없이 적은 창옥의 밤을 보고서 무엇을 생각하는 듯하더니', '안돼 이것은 협잡이다 경순이 것까지 무효다', '하고 기운을 낸다', '웬 말씀이세요 협잡이 협잡이예요 지셨으니까 생떼 거지를 쓰세요', '경순은 웃음을 참고 말한다', '협잡이지 뭐요 많아도 분수가 있고 적어도 분수 있지 경순이 몫은 너무 많고 창옥이 몫은 너무 적은 탈이 붙은 거지 뭐람', '탈이 탈이 붙어요', '탈이 탈이야 창옥의 밤을 경순이게게 보태었지', '보태기는 누가 보태요 내가 이길 생각 않고 남보고 이기 라고 내것을 남에게 보태 줘요 당치 않은 말씀 마시고 내 기 시행이나 하세요', '하고 창옥이 들고 일어난다', '그런 소리 말아요 누가 장원을 중에 하나는 질 터이요 내가 장원을 하면 둘이 다 질 터이니까 약은 꾀로 둘이 공론하고서 나만 이길 양으로 보태 준 것이지 딴은 되긴 되었어 꾀라는 것은 남이 모르도록 써야 하는 것이지 그렇게 야틈야틈한 꾀를 써서는 못 쓰는 것이야 하고 창수는 어려운 일을 알아낸 듯이 뽐낸다', '경순과 창옥은 용이하게 창수의 말을 들을 리는 없 는 것이었다', '지면 거저지지 그런 소리를 하세요', '지시면 핑계를 내기 시행을 안 하실 줄 알았지 사내들은 그렇게 신용이 없다니까', '사람이 이기든지 정정당당하게 하는 것이지 지고 서도 내기 시행을 아니하려고 당치 않은 핑계를…… 어쩌면', '지고서도 내기 시행을 아니하려고 이리저리 핑계를 대는 것이 도리어 비겁한 일이에요 그것은 내기로만 지는 것이 아니라 인격적으로도 지는 것이어서 편이 손해가 될는 지 모르지', '내기 시행이야 하나마나 지고 이기는 것은 판단이 났으니 까 이겼으면 그만이지 내기 시행을 않는 것은 잘못하는 사람에게 있겠지', '이렇게 서로 말을 하다가 창옥이 일어서더니', '오빠야 말든지 내가 내기 시행을 해야지 나까지 오빠를 나쁜 사람이 될 순 없으니까', '하고 자기의 주운 밤을 경순의 앞으로 밀어놓고 다시 일어 나더니 절을 손으로 풀을 헤치고 코를 땅에 댄 뒤', '밤이 이슥한데 나는 사실 친구와 회화를 했다는 이야기를 염치 좋게 하는 것은 천하의 의좋은 내외들에게 대한 퉁명이다 친구는', '여비', '보조래도 해줬으면 좋겠다는 말이지만', '둘이 간다면 내 다 내주지', '둘이', '임이와 결혼해서―', '여자 하나를 두 남자가 사랑하는 경우에는 꼭 싸움들을 하는 법인데 우리들은 안 싸웠다 나는 결이 났다는 것은 저는 벌써 임이와 육체까지 수수하고 나서 나더러 임이와 결혼하라니까 말이다', '나는 연애보다 공부를 해야겠어서 친구더러 여비를 꾸어달란 것인데 뜻밖에 회화가 모양이 되고 말았다', '다 그만두겠네', '여비두', '결혼두', '건', '싫여', '그러고 나서는 한참이나 잠자코들 있었다 두 사람의 교양이 서로 뺨을 친다든지 하고 싶은 충동을 참느라고 그런 것이다', '내가 임이와 그런 일이 있었대서 불쾌해서', '뭔지 모르겠네', '한 번 꼭 한 번 밖에 없네 독미란 말이 있지', '순수허대서 자랑인가', '부러', '에피그램이지', '암만해도 회화로는 해결이 안 된다 회화로 안 되면 행동인데 행동을', '싸워서는 안 된다 친구끼리는 정다워야 하니까 우리는 두 사람의 공동의 적을 찾기로 한다 친구가', '이를 알지 임이의 첫 남자', '자네는 목적으로 타협을 하려 드나', '실연허기가 싫여서 그런다구나 그래둘까', '『그는 전장이 위태한 데냐 나는 늘 염 려 중이다』', '『그렇지만 요새 신문을 보니까 봉천군이 늘 이기더라 무 슨 걱정이 있니』', '『신문만을 꼭 믿을 수 없는 것이다 신문의 검열이 엄중 하여서 봉천군에 되는 일만 내고 해 되는 일은 하나도 못낸단다 그렇고 통신은 아주 막히다시피 하여서 도저히 진장을 알 수가 없다 그렇고 소식이 아주 끊어진다 아버 지의 편지도 오고 예서 하는 편지도 가는 모양 이다 사람을 일부러 보내서 소식을 알아오라고 였는데 오늘쯤이나 올는지 모르겠어』', '『그런데 어제 급한 전보가 와서 아버지도 군사를 거 니리시고 떠나셨다 그게 알 수 없는 일이야 늬 아버지 가실 때에 둘이 다 갈 것이 없다고 아버지는 기다 리고 있다가 여의치 못하면 저보를 할 터이니 오라 고 그러셨다는데 신문에서 보는 것과 봉천측이 승리만 하면 아버지까지 오시라고 할 리가 없는데 웬 일인지 모르겠어 그렇고 전도를 하면 늬 아버지 이름으로 할 터엔데 장 종창이 이름으로 하였는데 그것도 의심나는 일이 아니냐』', '하고 종순은 적이 걱정스런 빛을 띤다', '『그랬어 늬 아버지도 가셨어 그게 웬일일까 전보 장 종창이 총사령이니까 총사령의 이름으로 하는지 모르 지』', '하고 곡란이도 놀란다', '『그렇지만 아무리 총사령이라도 아버지와 직접 관계 는 없거든 아버지는 방판의 막하이니까 집접으 로는 늬 아버지의 지휘를 받을 것이니까 총사령이 우 리 아버지를 부를 뜻이 았다 총사령은 늬 아버지 게엑 명령하고 늬 아버지는 아버지에게 명령하고 그리 옳은 것이 아니냐』', '『그것 그렇다 아버지는 전장에 나가셔서 계시니깐 경유할 여가가 없어서 총사령의 이름이로 직 접 하게 되었는지도 모르고 아버지가 참가하신 바 에는 산동에 대한 일은 총사령의 명령으로 직접 지휘할 수 도 있겠지 그렇잖아』', '『그도 그렇다 전보야 누구의 명의로 하였든지 시라고 한 것이 의심나지 않니』', '『참 동삼성의 군사가 그렇게 많은데다가 산동까지 합력하고 장 작림의 세력이 말할 수 없는 데 봉천군이 패하기야 할라구』', '곡란은 말은 그렇게 하면서도 속으로는 적잖이 염려가 되 었다 시계는 네시를 친다 시계 소리가 그치기까지 두 사람 은 잠잠하였다', '『벌써 네시로구나 아니하여 어둡겠구나 요새는 해 짧아서 다섯시만 지나면 어둡더라』', '하고 시계를 쳐다보는 정순은 다시', '『아 봐야겠다』', '하고 오른손으로 무릎을 짚고 일어나려 한다', '『어느새 가서 무얼 하니 요새 며칠 네가 안 오니까 잃어버린 것처럼 외로운 생각이 나더라 더 앉아서 얘기 하다 가거라 갈 것은 있니에서 나하고 녁먹고 밤에 놀다 가지』', '하며 곡란은 정순의 손을 잡아서 도로 앉힌다', '『나도 늘 놀러오고 싶지만 일전에는 날이 차서 그런지 감 기로 며칠 누웠었고 어제는 아버지 떠나시는 걸 보느라고 못오고 도 오늘은 어서 보아야겠다 아버지가 떠나신 뒤로 어머니는 늘 걱정만 하시고 계시단다 나조차 없으면 되겠니 어서 가야지』', '『그도 그렇겠다 너나 할것없이 전쟁 걱저이로구나 전쟁이 없이는 살아보지 못할까』', '『그렇기에 말이야 그놈의 전쟁이 없었으면 여북이나 좋을까』', '『전쟁이나 신신한 전쟁인가 밤낮 제자루 찧는 전쟁이 지』', '『그렇고말고 제법 옳게 남의 나라하고는 전쟁을 한번도 해보지 못하고 밤낮 민족끼리만 쌈을 하니 이겨도 나라의 손해요 져도 우리나라의 손해요 그게 다 뭐하는 게 야』', '『그렇지 남의 나라와 전쟁을 하게 되는 것이야 국가의 이익을 위햐서 그렇든지 민족의 행복을 그렇든지 전 쟁을 하게 된다면 그야말로 최후의 일인까지 싸울 일이지', '하다못해 여자까지라도 그렇잖아 정순이』', '어머니는 명순이가 편지를 찢어버리는 것을보고 앉았다가', '“어디서 온 편지길래 찢어버리니”', '명순이는 아무 대답도 안하고 정신 없는 사람모양으로 맥 없이 멍하게 앉았을 뿐이었따', '어머니는 명순의 태도를 주시하였다 처음에는 객지고생으로 생각하였으나 차차 말도 하여보고 거동을 자서히 살펴보니 큰 근심이 있는 사람 같게 보였다', '“명순아 웨 모양이 그렇게 수척하여졌니”', '“객지에서 고생을 하였으니까 그렇지요”', '명순이는 억지로 웃음을 짓고 대답을 하였다 어머니는 고개를 가로 흔들며', '“아니다 암만해도 네게 큰 근심이 이쓴 말을 해라 걱정이 있니 사람이 살고라야 되지 모양이 되고야 하겠니”', '“무얼 어머니는 자꾸 그러시우 집을 떠나 있었으니 낯빛이 틀려진 것이지요 며칠만 지내보시오 도로 활기가 있어 보이지요 내게 걱정이나 근심이 있겠우”', '명순이는 정신을 번쩍 차리며 이렇게 말하였다', '누구에게도 말 못할 사정 홀로 애태우는 사정을 어머니가 들으시고서 자기의 고민을 없이 할 수 있다면 서슴지 않고 묻기 전에 다 말하였을 것이다', '영원이 해결할 수 없는 비밀―― 제일 가까운 모녀사이라고 말만을 할 수가 없었다', '“아직도 감옥으로간 철하를 상각하고 있니”', '“철하씨 말예요 인재는 사람의 이야기는 아예하시지도 마세요”', '명순이는 무표정한 낯으로 이렇게 말하였다 명순이는 철하라는 사람은 생각지 않기로 작정한지 오래였다 생각하면 속만 상하였지 사람의 얼굴도 감히 치어다 보지 못할 신분인 것을 잘 알고 있었따 어머니는 명순의 마음이 이전보다 달라진 것을 속으로 반갑게 생각하였다', '“철하도 사람을 똑똑한 사람이나 돈이 없으면 똑똑한들 무얼 하겠니 이번에도 네가 돈을 보내라는 편지를 받고 변교장을 찾어갔고나 자서한 사정을 말하였더니 변교장은 조금도 거절을 아니하고 도리어 청수한 금액보다 더 주더구나 그렇게 고마운 사람이 있겠니”', '돈으로 사람을 낚으려는 수단인 줄 모르는 어머니는 세상에 변교장 같은 사람이 없는 듯이 칭찬을 한다', '명순이는 어머니의 마음이 아직도 전과 다름없이 변교장을 칭찬하고 있는 것이 우스웠다 될대로 되어가려고 작정한 것이니 별로 발도 거기에 아란 곳도 아니하였따 한번 깨여진 화병에 훌륭한 꽃을 꽂어줄 사람도 없거니와 요구도 안하였다 꽃이라면 꽃이든지 사양할 수가 없었다 사양을 화병은 쓰레기통으로 들어가게 되는것이다 마음이 있으나 없으나 바람 부는 대로 돛을 다는 것이 상책이었다', '해가 맞도록 어머니와 딸은 서로 마주 앉아서 그리워하던 이야기를 나누었다 저녁을 먹고나서 명순이는 어머니가 강경하게 권하는 바람에 할수없이 변교장집으로 놀러가기를 승락하였다 명순이는 변교장의 집이 익선동에 있다는 말만 들었지 한번도 가본 일은 없었따 명순이는 도살장에 끌려가는 소모양으로 어머니의 뒤만 따라갔다 앞서서 걸어가는 어머니는 큰 수나 난듯이 명순이를 돌아보며', '“변교장의 집은 대궐안 화려하고 웅장하더라 응접실만 보더라도 함흥에 있는 목부인의 집 같은 것은 어림도 없을만치 훌륭하더라”', '“그 방에 걸린 시계만 삼백원짜리라든가 좋더구나”', '말에도 명순이는 귀를 기우리지를 않았다 모든것이 풍년스러웠다', '변교장의 능글능글한 꼴악선이를 대할것이 근심이 되었다 그러고 넓은 길로 오고가는 사나이들의 창선이와 같은 사람 보이고 변교장 보였다 사람들이 분주히 걸어가는 것이 마굴로 가는 무리로 보였다 월춘이에게서 들은 마굴로 모든 깨끗한 여자를 집어삼키려고 가는 같았다 누구나 믿음성이 있어 보이는 사람을 하나도 없었다', '인력거를 타고 쓱쓱 지내여가는 기생들 화려한 자동차에 몸을 실고 가벼웁게 달아나는 양복쟁이 신사 모든 것을 바라볼때 추악한 경성의 밤이 크다란 입을 벌리고 수 많은 생령을 삼키려소 덤벼드는 같았다 경성은 확실히 죽어가는 같았다 황금에 저주를 받고 있는 무리들이 비명을 지르고 다니는 같았다 솔직한 중학생들만이 살아 있다는 듯이 활발한 기세로 왔다 갔다 할 뿐이었따 그들은 썩어가는 고목의 뿌리에서 힘있게 돋치는 새움같이 보였다 명순이는 그들이 얼른 자라서 힘있는 그들의 주먹으로 사회의 모든 암흑면을 파괴하여 주었으면 하는 생각이 났다', '명순의 어머니는 익선동에 있는 변교장집 대문 앞에 가서 발을 멈추며', '출발', '통화는 시골이라고들 한다', '아직껏 위험하다고들 한다 그는 진도 모양의 끈 달린 지팡이를 가지고 있었다', '나는 그것이 금세 칼집에서 불쑥 알맹이를 드러내는 것이나 아닌지 겁이 났다', '나는 그에게 아편을 본 적이 있느냐고 물어 보았다', '그가 대꾸를 했는지 그건 잊어버렸다', '그― 그는 작달막하고 이쁘장하게 생긴 사나이다', '안경 쓰는 걸 머리에 포마드 바르는 것처럼이나 하이칼라로 아는 그는 요전까지 종로의 금융조합에 근무하고 있었단다 그가 나를 생각하고 있는지는 모르지만 나는 그를 아주 사람 좋고 순진하고 인정이 넘치는 사람인 줄 알고', '그를 멸시할 생각도 자격도 나에겐 추호도 있을 수 없다', '그는 현재 만주의 통화라는 곳에 전근해 있다고 하지 않는가', '오랜만에 돌아온 경성은 정답기 그지없다고 한다', '경성을 떠나고 싶지 않다', '카페 지분냄새도 그득한 바하며 참으로 뼈에 사무치게 좋다는 게다', '통화는 시골이라 오락 기관―그의 말을 따르면―같은 것이 통 없어서 쓸쓸하단다', '나는 그의 말에 일일이 고개를 끄덕여 보였다 실상 나는 방면의 일은 제법 잘 알고 있을 같으면서 조금도 못한 것인데 그는 자꾸만 그런 것에 대해 고유명사를 손꼽아 대곤 나를 깜짝깜짝 놀라게 하는가 하면', '나아가서는 사계의 종업자인 나보다도 이처럼 많은 것을 알고 있다는 걸 뽐내 보임으로써', '천생의 도락벽에다 여하히 달콤한 우월감을 더해 볼까 하는 속셈인 같으나', '나는 나로서 사실 말이지 그의 여러 가지 이야기에 고분고분 경의를 표하지 않을 수 없는 노릇이었다', '그의 하찮은 한 번에 3원 정도의 좀더 소규모로는 5 60전의 도락은 정말 싫증 나는 법이 없는가 보다', '그는 무엇보다도 금수강산으로 이름난 평양에 한나절 놀고 싶노라고도 했다', '평양기생은 예쁘다 노는 상대는 어쩐지 기생은 아닌 성싶다', '그와 얘기한다는 건 한없이 나를 침묵케 하는 일이다 그가 하는 이야기에 일일이 감탄을 표하고 있지 않으면 안 되니 말이다', '나는 얘기해서 그를 감격케 할 만한 아무것도 갖지 않았다', '나의 이야기는 그가 괴상하다는 느낌만 들게 할 따름이리라', '첫째 나는 나의 초라한 행색을 변명해야 좋을는지를 알지 못한다', '임오 화변이 쳔고의 업ᄂᆞᆫ 변이라 션왕이 병신 초의 영묘긔 상소ᄒᆞ샤 졍원일긔ᄅᆞᆯ 업시ᄒᆞ야디라 ᄒᆞ야 문젹을 업시ᄒᆞ야시니 션왕의 효ᄉᆞ로 ᄯᆡ 일을 듕인이 보 리 업시 셜만이 보ᄂᆞᆫ 셜워ᄒᆞ시미라 년ᄃᆡ 오ᄅᆡ고 사뎍을 알 니 업셔가니 ᄉᆞ이의 니ᄅᆞᆯ 탐ᄒᆞ고 화ᄅᆞᆯ 즐기ᄂᆞᆫ 무리들이 ᄉᆞ실을 변난ᄒᆞ고 쳥문을 현혹ᄒᆞ야 혹 ᄒᆞᄃᆡ 경모궁이 병환이 겨오신 것ᄉᆞᆯ 영묘겨오셔 참언을 듯ᄌᆞ오시고 쳐분을 ᄒᆞ오시다 ᄒᆞ며 혹 ᄒᆞᄃᆡ 영묘겨오셔 못 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ신 일을 신하가 권ᄒᆞ여 망국지경이 되다 ᄒᆞ니 션왕이 영명ᄒᆞ시고 ᄯᆡ 튱년이시나 다 목도ᄒᆞ신 일이라 엇디 속으시리오마ᄂᆞᆫ 위친ᄒᆞᆫᄃᆡ 범연ᄒᆞ다 ᄒᆞᆯ가 두리오셔 경모궁긔 속ᄒᆞ고 모년ᄉᆞ라 ᄒᆞ면 일례로 그러타 ᄒᆞ셔 일ᄌᆞᆨ 시비 진가ᄅᆞᆯ 분변치 아니ᄒᆞ시니 이ᄂᆞᆫ 지통으로 부득이 ᄒᆞ신 일이라 션왕은 다 알고 지졍의 닛글여 그리ᄒᆞ여 겨시나 후왕은 션왕과 졍지 져기 다ᄅᆞ고 엇더ᄒᆞᆫ 큰 일을 ᄌᆞ손이 되야 인ᄒᆞ여 모르기ᄂᆞᆫ 인졍쳔니의 어긘 일이라 쥬상이 어려 겨신 일을 알고져 ᄒᆞ시나 션왕이 ᄎᆞᆷ아 ᄌᆞ셔히 니ᄅᆞ디 못ᄒᆞ시고 다ᄅᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 뉘 감히 말을 ᄒᆞ며 ᄯᅩ 뉘 능히 ᄉᆞ실을 ᄒᆡ비히 알니오 곳 업ᄉᆞ면 궐 ᄂᆡ의셔ᄂᆞᆫ 알 니 업셔 인ᄒᆞ여 모르게 ᄒᆞ야시니 ᄌᆞ손이 되야 조션의 큰 일을 망ᄆᆡᄒᆞᆯ 일을 위ᄒᆞ여 망극ᄒᆞ여 ᄒᆞᆫ 번 젼후ᄉᆞᄅᆞᆯ 긔록ᄒᆞ야 쥬샹을 뵈고 업시 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ 부ᄉᆞᆯ 잡아 ᄎᆞᆷ아 ᄡᅳ디 못ᄒᆞ야 임염ᄒᆞ더니 ᄂᆡ 쳡쳡ᄒᆞᆫ 공ᄉᆞ 참화 후 일명이 실 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄭᅳᆫ허지게 되니 일을 쥬샹을 모ᄅᆞ게 ᄒᆞ고 도라가기 실노 인졍 밧긴 죽기를 ᄎᆞᆷ고 피ᄅᆞᆯ 우러 이리 긔록ᄒᆞ나 ᄎᆞᆷ아 ᄡᅳ디 못ᄒᆞᆯ 마ᄃᆡᄂᆞᆫ ᄲᆞ힌 거시 만코 지리ᄒᆞᆫ 곳 다 거드디 못ᄒᆞ며 ᄂᆡ 영모 ᄌᆞ부로 평일 ᄌᆞᄋᆡ지덕과 ᄯᆡ ᄌᆡᄉᆡᆼ지은을 닙ᄉᆞᆸ고 경모궁 쳐ᄌᆞ로 소텬위ᄒᆞᆫ 졍셩이 하ᄂᆞᆯ을 ᄭᆡ칠 거시니 부ᄌᆞ 두분 ᄉᆞ이의 일호 말이 과ᄒᆞ면 텬신의 쥬극ᄒᆞ시믈 면치 못ᄒᆞ리니 외인의 모년ᄉᆞ로 여ᄎᆞ여 피ᄒᆞ다 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것ᄉᆞᆫ 다 ᄆᆡᆼ낭무긔지셜이오 긔록을 보면 모년 시종을 소연이 알 거시오 영묘겨오셔 처음은 ᄌᆞᄋᆡ를 더ᄒᆞ디 못ᄒᆞ시나 나죵은 ᄒᆞᆯ 업ᄉᆞ오시고 경모궁겨오셔도 텬품 본셩이 인후관ᄃᆡᄒᆞ오시믄 거룩ᄒᆞ시나 병환이 만만앙극ᄒᆞ셔 죵샤 위망이 호읍지간이니 ᄒᆞᆯ 업ᄉᆞ오신 터흘 당ᄒᆞ시고 ᄂᆡ런지 션왕이런지 경모궁 쳐ᄌᆞ로 망극지변을 지ᄂᆡ고 능히 죽지 못ᄒᆞ고 보젼ᄒᆞᆫ 것시 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄋᆡ통은 ᄌᆡᄋᆡ통이오 의리ᄂᆞᆫ ᄌᆞ의리로 ᄒᆞ야 오날날ᄀᆞ지 온 일이니 마ᄃᆡᄅᆞᆯ 쥬상이 ᄌᆞ셔히 알고져 ᄒᆞ미라 ᄃᆡ져 일이 영묘ᄅᆞᆯ 원망ᄒᆞ며 경모궁 병환이 아니시라 ᄒᆞ셔 신하ᄅᆞᆯ 죄잇다 ᄒᆞ야셔ᄂᆞᆫ 비단 본ᄉᆞ의 실상을 일흘 분 아니라 삼됴의 다 망극ᄒᆞᆫ 일이니 이만 잡으면 의리 분간ᄒᆞ기 무어시 어려우리오 ᄂᆡ 임슐 츈간의 일을 초잡아 두고 미처 뵈지 못ᄒᆞ엿더니 근일의 경녁ᄒᆞᆫ 슈작이 미처 가슌궁도 ᄌᆞ손을 알게 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 올흐니 ᄡᅥ ᄂᆡ라 쳥ᄒᆞ니 강잉ᄒᆞ여ᄡᅥ 쥬상긔 뵈니 ᄂᆡ 심혈이 긔록의 다 잇ᄂᆞᆫ디라 새로이 심혼이 경원ᄒᆞ고 간폐 봉졀ᄒᆞ야 일ᄌᆞ일쳬ᄒᆞ야 글시ᄅᆞᆯ 일우디 못ᄒᆞ니 셰샹의 날 ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 다시 이시리오 원의원이라 을튝 ᄉᆞ월일', '무신 후로 국본이 오래 뷔오시니 영묘겨오셔 쥬야의 툐우ᄒᆞ오시다가 을묘 졍월의 션희궁겨오셔 경모궁을 탄ᄉᆡᆼᄒᆞ오시니 영묘겨오셔 인원 뎡셩 냥셩모겨오셔 죵샤 막ᄃᆡ지경을 환열ᄒᆞ오시기 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업ᄉᆞ오시고 일국신민이 ᄯᅩ 뉘 도무ᄒᆞ리오', '경모궁겨오셔 나오시며 예질이 기억 비범ᄒᆞ오시기 특이ᄒᆞ오신디라 궁듕의 긔록ᄒᆞ야 뎐ᄒᆞᄂᆞᆫ 말을 보니 나션 지 ᄇᆡᆨ일 안의 긔이ᄒᆞᆫ 일이 만ᄉᆞ오시고 ᄉᆞ삭의 거시고 뉵삭의 용묘 브ᄅᆞ시믈 응ᄃᆡᄒᆞ시고 칠삭의 동셔남북을 ᄀᆞᄅᆞ치시고 셰의 글ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄇᆡ호셔 뉵십 ᄌᆞᄅᆞᆯ 셩ᄌᆞᄒᆞ시고 셰의 다식을 드리니 슈복ᄌᆞ 박은 것ᄉᆞᆫ 잡ᄉᆞ오시고 팔과 박은 것ᄉᆞᆫ ᄯᆞ로 놋ᄉᆞ오시고 잡ᄉᆞᆸ디 아니ᄒᆞ오시거ᄂᆞᆯ 뫼시니 잡ᄉᆞ오쇼셔 권ᄒᆞᆫᄃᆡ 팔괘니 잡ᄉᆞ실 거시라 그후 ᄐᆡ후복희시 그린 ᄎᆡᆨ을 놉히 들나 ᄒᆞ오셔 절ᄒᆞ시고 쳔ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄇᆡ호시다가 사치 치가 음열 부의 니ᄅᆞ러 사치 치ᄌᆞᄅᆞᆯ 집흐시고 닙ᄉᆞ오신 바 의ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ치시며 이거시 샤치라 ᄒᆞ시고 영묘 유시의 어ᄒᆞ오시든 감토의 칠보 얽힌 거시 이셔 ᄡᅳ오시게 ᄒᆞ니 이도 사치라 ᄒᆞ시고 ᄡᅳ시고 쥬셰의 닙어 겨오시던 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 닙으시게 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 사치ᄒᆞ야 ᄂᆞᆷ붓그러워 슬타ᄒᆞ오시니 삼셰 유년의 긔이ᄒᆞ오신 일이니 뫼시니 시험ᄒᆞ야 면쥬와 무명을 노코 어ᄂᆞ 거시 사치오 어ᄂᆞ 거시 사치 아니오잇가 ᄒᆞ니 면쥬란 샤치라 ᄒᆞ시고 무명은 샤치 아니라 ᄒᆞ오시니 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 양을 보오려 어ᄂᆞ 것ᄉᆞᆯ 의ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ야 닙ᄉᆞ오시면 됴ᄉᆞ오리릿가 ᄒᆞ온즉 무명을 ᄀᆞ라치시며 이거시 됴흐리라 ᄒᆞ시니 일노 보아도 탁월ᄒᆞ시던 즐 알디라 톄뫼 웅쟝 셕ᄃᆡᄒᆞ시고 텬셩이 효우총명ᄒᆞ오시니 부모님 ᄂᆡ 겨ᄐᆡ ᄯᅥ나게 마르시고 범ᄉᆞᄅᆞᆯ 교도ᄒᆞ샤 ᄌᆞᄋᆡ와 ᄀᆞᄅᆞ치시믈 병ᄒᆡᆼᄒᆞ야 겨시드면 덕긔의 셩ᄎᆔᄒᆞ시미 엇더ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 일이 그러치 못ᄒᆞ야 일즉이 먼니 ᄯᅥ나 겨오신 일노 인연ᄒᆞ여 젼젼ᄒᆞ야 자근 일이 크게되야 필경 말ᄒᆞ기 어려온 지경ᄀᆞ지 니르러시니 이거시 텬슈의 불ᄒᆡᆼᄒᆞᆷ과 국운의 망극ᄒᆞ미니 인녁으로 용납ᄒᆞᆯ 터히 업ᄉᆞ려니와 나의 지원지통이야 엇디 측냥ᄒᆞ리오', '영묘겨오셔 동궁이 오ᄅᆡ 븨믈 념녀ᄒᆞ시다가 원냥을 엇ᄌᆞ오시고 가열 흔희ᄒᆞ오신 셩심으로 먼니 ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ ᄉᆞ졍을 도라보지 아니ᄒᆞ시고 어셔 동궁의 쥬인 겨신 것만 두긋기샤 급히 범만 ᄎᆞᆯ히랴 ᄒᆞ시고 나신 지 ᄇᆡᆨ 일만의 탄ᄉᆡᆼᄒᆞ신 집복헌을 ᄯᅥ나샤 보모만 맛지샤 오ᄅᆡ 븨엿던 져승젼이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 큰 젼각으로 올무시게 ᄒᆞ니 져승뎐인ᄌᆞᆨ 본ᄃᆡ 동궁 드르시ᄂᆞᆫ 뎐이오 겻ᄒᆡ 강년ᄒᆞ실 낙션당과 소ᄃᆡᄒᆞ실 덕셩합과 동궁이 슈하바드시고 회강ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 시민당이 잇고 문밧긔 츈계방이 이시니 댱셩ᄒᆞ시면 다 동궁의 ᄯᆞ로인 집인 어룬 ᄀᆞᆺ트시게 져승뎐 쥬인이 되게 ᄒᆞ오신 셩의오신디라 영묘겨오셔 쳐ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ ᄃᆡ와 션희궁 쳐소와 서로 요원ᄒᆞ니 영묘겨오셔와 션희궁겨오셔 극ᄒᆞᆫ 셩셔ᄅᆞᆯ 피치 아니ᄒᆞ시고 날마다 오옵셔 머무시ᄂᆞᆫ ᄯᆡ도 만터라 ᄒᆞ나 엇디 ᄒᆞᆫ 집 속의셔 됴셕으로 양휵ᄒᆞ시며 슈일 업시 교휸ᄒᆞ심 ᄀᆞᆺᄐᆞ리오 엇디 ᄒᆞ신 혜아림이시든지 귀듕ᄒᆞ신 죵사 의탁ᄒᆞ실 아드님을 겨유 어드샤 법은 지ᄎᆞ요 부모측의셔 양휵ᄒᆞ야 셩ᄎᆔᄒᆞ시지 아니ᄒᆞ샤 쳐소가 요원ᄒᆞ야 인ᄉᆞ 아실 즘붓터 ᄌᆞ연 ᄯᅥ나심이 만코 모히시미 져그니 됴셕의 ᄃᆡᄒᆞ시ᄂᆞ니 환관 궁쳡이오 드르시ᄂᆞᆫ 거시 녀항 셰쇄지담 분이니 일이 ᄇᆞᆯ셔 잘 되지 못ᄒᆞᆯ 댱본이니 엇디 셟고 원통치 아니ᄒᆞ리오 유시의 덕긔 이상ᄒᆞ시고 ᄒᆡᆼ동이 유법ᄒᆞ야 상업지 아니시고 긔상이 엄듕ᄒᆞ시고 언어 침묵ᄒᆞ샤 뵈옵ᄂᆞ니 어룬 님군 뫼시나 다ᄅᆞ지 아니케 너기더라 ᄒᆞ니 이러ᄒᆞ신 텬품의 ᄌᆞ질노 부모측을 ᄯᅥ나지 마오시고 부왕겨오셔ᄂᆞᆫ 만긔 여가의 글 닑고 ᄇᆡ호시믈 겻ᄒᆡ셔 몸으로 ᄀᆞᄅᆞ치시고 모빈겨오셔라도 아ᄃᆞ님 셩ᄎᆔᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 당신긔 읏듬 소염이시니 손 밧긔 ᄂᆡ지 마시고 일을 ᄯᆞᆯ와 지교ᄒᆞ샤 일변 엄의ᄒᆞ시고 일변 친ᄋᆡᄒᆞ샤 흡연이 ᄉᆞ이가 업ᄉᆞ오시고 임타케 마오시더면 일이 지경의 니ᄅᆞ어시리오 최초 일인즉 셟고 ᄋᆡᄃᆞ른 거시 ᄒᆞ나흔 어린 아기ᄅᆞᆯ 져승뎐의 먼니 두시미오 둘흔 고이ᄒᆞᆫ ᄂᆡ인 드러오신 년괴니 녀편ᄂᆡ 소쇄ᄒᆞᆫ 말이 아니라 ᄉᆞ실의 비로ᄉᆞ믈 ᄃᆡ략 거드노라 져승뎐인즉 어ᄃᆡ비 겨오시든 집인ᄃᆡ 겨신 지 오래디 아니ᄒᆞ고 져승뎐 져편 ᄎᆔ션당이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집은 희빈이 갑슐 후 머무러 인현셩모 져주ᄒᆞ던 집인ᄃᆡ 강보의 아기ᄂᆡ를 황냥ᄒᆞᆫ 뎐각의 두시고 희빈 쳐소ᄂᆞᆫ 소쥬방을 ᄆᆡᆫ드라 잡ᄉᆞᆸᄂᆞᆫ 음식 쳐소를 삼으니 엇디 이샹ᄒᆞᆫ 일이 아니리오 어ᄃᆡ비 국휼 후 어ᄃᆡ비 부리시던 ᄂᆡ인 둘이 다 밧그로 나갓더니 동궁 ᄇᆡ판ᄒᆞᆯ 쳬면 잇게만 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시ᄃᆡ 각쳐 ᄂᆡ인이 수소ᄂᆞᆫ ᄒᆞ거니와 엇디 ᄒᆞ신 셩의신지 경묘와 어ᄃᆡ 비뎐 ᄂᆡ인 나간 거ᄉᆞᆯ 최상궁 이하로 다 불너 드려 원ᄌᆞ궁 ᄂᆡ인을 ᄆᆡᆫ드시니 쳐소 ᄂᆡ인들 모양이 경묘 겨신 듯시 블거시오 ᄂᆡ인들의 긔승ᄒᆞ고 졍 업기 니ᄅᆞᆯ 거시 업서 지미지셰ᄒᆞᆫ 일노 탈이 나시니 엇디 ᄒᆞᆫ되지 아니ᄒᆞ리오', '영묘겨오셔 아ᄃᆞ님을 어드시고 지극ᄒᆞ신 ᄌᆞᄋᆡ 비ᄒᆞᆯᄃᆡ 업스셔 ᄉᆞ오 셰ᄭᆞ지라도 져승뎐의 오셔셔 침슈와 거쳐ᄅᆞᆯ ᄌᆞ로 ᄒᆞ시고 ᄌᆞᄋᆡᄒᆞ시미 틈이 업ᄉᆞ오시니 경모궁겨셔도 본질이 효우ᄒᆞ실 분 아니라 텬니 인졍이 유시의 부모ᄅᆞᆯ ᄉᆞ랑치 아니ᄒᆞ시리오 쳐소 사이 머나 일이 업ᄉᆞ니 이러틋 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시고 교훈ᄒᆞ샤 예ᄉᆞ 가인 부ᄌᆞ ᄀᆞᆺ더면 엇디 셤개만ᄒᆞᆫ 틈이 이셔시리오마ᄂᆞᆫ 국운이 그릇되려 ᄒᆞ야 형용 업고 지젹ᄒᆞᆯ 곳 업ᄉᆞᆫ 미셰ᄒᆞᆫ 일의 셩심이 불언 듕 격노ᄒᆞ샤 ᄒᆞᆫ 두 일ᄒᆞ야 엇지 된 줄 모르게 동궁의 머무시던 일이 ᄎᆞᄎᆞ 감ᄒᆞ시니 아드님이 막 ᄌᆞ라시ᄂᆞᆫ 아기ᄂᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ ᄯᆡ만 ᄀᆞᄅᆞ치지 아니ᄒᆞ시고 금즙지 못ᄒᆞ면 임타ᄒᆞ기가 쉬울 ᄃᆡ ᄌᆞ연 보시ᄂᆞᆫ ᄯᆡ가 만흐니 엇지 탈이 나지 아니ᄒᆞ리오', '영묘겨오셔 화평옹쥬ᄅᆞᆯ 텬눈 밧긔 타별이 긔ᄋᆡᄒᆞ시다가 무오년의 금셩위ᄅᆞᆯ ᄲᆞ샤 미처 ᄒᆡᆼ예 못ᄒᆞ신 젼 동궁 쳐소의셔 놀게 ᄒᆞ시니 부마 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시미 옹쥬로 ᄯᆞ로여 특별ᄒᆞ신디라', '원ᄌᆞ궁 ᄂᆡ인들이 다 경묘 ᄂᆡ인인ᄃᆡ 보모 최상궁은 잡념 업고 굿세여 튱셩이 이시ᄃᆡ 셩품이 과격쇠엄ᄒᆞ야 옹용치 못ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이오 지ᄎᆞ 한상궁은 간능 궤휼ᄒᆞ야 싀긔 만흔 인물이니 동궁 ᄂᆡ인이 되여시나 본ᄃᆡ 녯젹 ᄃᆡ뎐 ᄂᆡ인이니 영묘긔 엇디 극진ᄒᆞᆫ 졍셩이 이시리오 이러ᄒᆞᆯ 쳔ᄒᆞᆫ ᄂᆡ인이 ᄃᆡ의ᄅᆞᆯ 몰나 션희궁긔셔 동궁을 탄ᄉᆡᆼᄒᆞ샤 겨시니 지극히 존귀ᄒᆞ신 줄 ᄉᆡᆼ각디 아니ᄒᆞ고 션희궁 미시 적 일만 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 만모도 ᄒᆞ고 언ᄉᆞ도 공슌치 아니ᄒᆞ야 혹 헐ᄲᅮ림도 이시니 션희궁겨오셔 듕심의 미안이 너기시고 영묘겨오셔 몰나 겨시리오 ᄯᆡ 셰초의 경을 닑ᄂᆞᆫ 날 금셩위도 드러오고 마ᄎᆞᆷ 날이 느져 독경 ᄇᆡ셜이 느즈니 ᄂᆡ인들이 본ᄃᆡ 공슌치 아닌 인물노 화증을 ᄂᆡ여 흣ᄡᅳ려 서ᄅᆞ 안ᄌᆞ 무어시라 ᄒᆞ엿던지 션희궁도 노ᄒᆞ여 ᄒᆞ시고 영묘겨오셔ᄂᆞᆫ 눈츼ᄅᆞᆯ 슷쳐 아르시고 괘심이 너기시나 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 금셩위 드러와 머무ᄂᆞᆫ ᄭᅳᆺᄒᆡ 죄ᄅᆞᆯ 주시면 옹주와 부마의게 원망이 미츨가 ᄒᆞ샤 쳐분은 아니ᄒᆞ오시나 셩심의 졀통ᄒᆞ오셔 동궁의 가시고 시브시나 ᄂᆡ인들 보기 슬ᄉᆞ오셔 동궁 쳐소의 가시ᄂᆞᆫ 길이 감ᄒᆞ야 겨시니 ᄂᆡ인들은 다 ᄂᆡ치디 못ᄒᆞ시고 도로혀 동궁을 고이ᄒᆞᆫ ᄂᆡ인의 슈듕 너허 두시고 ᄂᆡ인 믜오시기로 동궁을 드물게 보라 ᄃᆞᆫ니시니 엇디 갑갑ᄒᆞᆫ 일이 아니리오', '그리 ᄒᆞ실 동궁은 졈졈 ᄌᆞ라시니 노름ᄒᆞ시고 시븐 ᄆᆞ음이 나시니 그ᄂᆞᆫ 아기ᄂᆡ 상졍이라 막 ᄀᆞᄅᆞ치실 ᄯᆡ ᄌᆞ상으로 드믈게 오시ᄂᆞᆫ 틈을 타 한상궁이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 최상궁ᄃᆞ려 사ᄅᆞᆷ마다 간ᄒᆞ고 거습드면 아기ᄂᆡ 마음이 울젹ᄒᆞ야 펴들 못ᄒᆞ실 거시니 최상궁은 엄히 돕ᄉᆞ와 올흔 도리로 인도ᄒᆞ고 나ᄂᆞᆫ 노르실 ᄯᆡ도 잇게 ᄒᆞ야 소챵ᄒᆞ시게 ᄒᆞ리라 ᄒᆞ고 그거시 손ᄌᆡ조가 이셔 나모와 조희로 월도도 ᄆᆡᆫ들고 궁시도 ᄆᆡᆫ드라 최와 제가 교쳬ᄒᆞᄂᆞᆫ 샹궁이니 최상궁 ᄂᆞ려가ᄂᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 타 어린 ᄂᆡ인 아ᄒᆡ들을 약쇽ᄒᆞ야 문 뒤ᄒᆡ 셰웟다가 아ᄒᆡ들을 식여 군긔 ᄆᆡᆫ든 것ᄉᆞᆯ 가지고 무예 소ᄅᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ며 달녀드러 노시게 ᄒᆞ니 셩인의 ᄌᆞ질이시나 ᄆᆡᆼᄌᆞᄂᆞᆫ 세 번 올마 겨시니 엇지 혹지 아니ᄒᆞ시며 엇디 유희ᄒᆞ고 시브디 아니시리오 놀기의 탐ᄒᆞ샤 부왕이 오셔 보시면 ᄭᅮ죵이나 ᄒᆞ실가 념녀가 나시니 아기ᄂᆡ ᄆᆞ음의 ᄉᆞ이 업시 부모 뵈옵든 ᄆᆞ음이 다르시고 모빈도 아르실가 념녀ᄒᆞ셔 게 ᄂᆡ인이 와도 긔휘ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 나시니 막 ᄇᆡ호실 ᄯᆡ의 고이ᄒᆞᆫ 거시 불길ᄒᆞᆫ 병기로 노르시게 인도ᄒᆞ니 본ᄃᆡ 품슈ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 영웅의 긔상이신ᄃᆡ 돕ᄂᆞᆫ 노름이 흡연이 됴흐셔 노름을 말ᄆᆡ암아 ᄎᆞᄎᆞ 느러 나죵 난언지경ᄭᆞ지 니ᄅᆞ어 겨시니 한가ᄂᆡ인이 작용ᄒᆞᆫ 거시 흉악ᄒᆞ고 무상치 아니ᄒᆞ리오', '그러틋 삼ᄉᆞ 년을 지ᄂᆡ고 셰 되시던 신유의 영묘겨오셔 한가의 심슐을 ᄭᆡᄃᆞᆺᄌᆞ오셔 영츌ᄒᆞ시고 다ᄅᆞᆫ ᄂᆡ인도 죄 닙으 니 만흐니 쳐분이 지극히 올흐신디라 ᄯᆡ 인ᄒᆞ야 ᄂᆡ인들을 다 ᄂᆡ치시고 징계ᄅᆞᆯ 깁히 ᄒᆞ샤 두 분이 ᄯᅥ나디 마르시고 겨ᄐᆡ 두시고 ᄀᆞᄅᆞ치시면 효심의 엇디 겨시리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ인만 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ시고 ᄂᆡ인은 다 두어 거룩이 밧들고 아기ᄂᆡᄅᆞᆯ 너ᄅᆞᆫ 집의셔 어룬이 검찰치 아니ᄒᆞ고 임의로 ᄌᆞ라시게 ᄒᆞ니 보시ᄂᆞᆫ 거시 궁인과 환시 분이니 무어ᄉᆞᆯ ᄇᆡ호시리오', '이러ᄒᆞ실 젹 뎐궁지간이 형용 업시 모모ᄉᆞ 지젹ᄒᆞᆯ 거ᄉᆞᆫ 업ᄉᆞᄃᆡ 아드님은 아바님거 드어위ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 나시고 아바님은 아드님이 엇더ᄒᆞ게 ᄌᆞ랄넌고 혹 ᄂᆡ ᄆᆞ음과 다ᄅᆞᆫ가 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ신ᄃᆡ 부ᄌᆞ분 셩품이 다ᄅᆞ오셔 영묘겨오셔ᄂᆞᆫ 영명인효ᄒᆞ오시고 샹찰 민슈ᄒᆞ신 셩품이시고 경모궁겨셔ᄂᆞᆫ 언희 침묵ᄒᆞ셔 ᄒᆡᆼ동지간의 ᄂᆞᆯᄂᆡ지 못ᄒᆞ시고 민쳡디 못ᄒᆞ시니 덕긔ᄂᆞᆫ 거룩ᄒᆞ시나 범ᄉᆞ의 부왕의 셩품과 다ᄅᆞ신디라 샹시의 무ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이라도 응ᄃᆡ치 못ᄒᆞ셔 머뭇거려 ᄃᆡ답ᄒᆞ시고 문의ᄒᆞ실 즈음이라도 소견이 업ᄉᆞ신 거시 아니로ᄃᆡ 이리 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 엇더ᄒᆞᆯ고 져리 ᄃᆡ답ᄒᆞ야 엇더ᄒᆞᆯ고 ᄒᆞ오셔 ᄃᆡ답디 못ᄒᆞ샤 ᄆᆡ양 영묘겨오셔 갑갑ᄒᆞ게 ᄒᆞ시니 일이 ᄯᅩ 큰 마ᄃᆡ가 되야ᄂᆞᆫ디라 ᄃᆡ져 아ᄒᆡ ᄀᆞᄅᆞ치ᄂᆞᆫ 거시 지존ᄒᆞᆫ 터희나 겨시나 부모긔ᄂᆞᆫ 시봉ᄒᆞ야 부리심과 ᄀᆞᄅᆞ치시믈 밧ᄌᆞ와 부모가 싀시럽지 아니ᄒᆞ고 허물이 업서야 ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 그러치 아니ᄒᆞ야 강보 시부터 부모ᄅᆞᆯ ᄯᅥ나고 ᄂᆡ인들이 밧드러 아기ᄂᆡ 임타ᄒᆞ도록 ᄒᆞ야 지어 옷골홈 다님ᄆᆡ기ᄭᆞ지 다ᄒᆞ야 드리니 ᄆᆡᄉᆞ의 너모 임편ᄒᆞ시기만 과ᄒᆞ신디라 강연의 빈뇨 인졉ᄒᆞ실 즈음은 엄연 슉슉ᄒᆞ오셔 강셩도 홍냥ᄒᆞ시고 문의도 그ᄅᆞᆺᄒᆞ시미 업ᄉᆞ오시니 뵈옵ᄂᆞ니 거룩ᄒᆞ시믈 일ᄏᆞ라 외간의 영명이 만히 나타나시ᄃᆡ 갑갑ᄒᆞ고 ᄋᆡᄃᆞᆯ올ᄉᆞᆫ 부왕을 뫼옵고ᄂᆞᆫ 두렵고 어려워 응ᄃᆡᄅᆞᆯ 민쳡히 못ᄒᆞ시니 영묘겨오셔 ᄒᆞᆫ 번 갑갑ᄒᆞ시고 두 번 갑갑ᄒᆞ오셔 인ᄒᆞ여 격뇌 되시고 근심도 ᄒᆞ시나 이러ᄒᆞᆯᄉᆞ록 갓가이 두샤 친히 ᄀᆞᄅᆞ치오셔 지졍이 무간ᄒᆞ실 도리ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ각지 아니ᄒᆞ시고 일양 먼니 두시고 스ᄉᆞ로 잘되오셔 졀노 셩의예 마즈시기ᄅᆞᆯ 긔약ᄒᆞ시니 이러ᄒᆞᆯ 엇디 탈이 업ᄉᆞ리오 점점 서어ᄒᆞ야 지ᄂᆡ오시다가 서ᄅᆞ 보실 ᄯᆡ의ᄂᆞᆫ 부왕겨오셔ᄂᆞᆫ ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ시미 ᄌᆞᄋᆡ의셔 압셔시고 아드님겨오셔ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 번 뵈옵ᄂᆞᆫ 것도 조심ᄒᆞ시며 공구ᄒᆞ시미 무ᄉᆞᆫ 큰 일이나 지ᄂᆡ시ᄂᆞᆫ 듯 시버 불언 듕 부ᄌᆞ분 ᄉᆞ이가 조격ᄒᆞ시미 되여시니 엇디 셟디 아니ᄒᆞ리오 경모궁이 병진 삼월의 동궁 ᄎᆡᆨ봉ᄒᆞ시고 셰 신유의셔 연ᄒᆞ시고 셰 임슐 졍월의 ᄐᆡ묘 뎐알ᄒᆞ시고 삼월의 입ᄒᆞᆨᄒᆞ시니 거룩ᄒᆞ오신 ᄌᆞ딜을 흠탄치 리 업더라 ᄒᆞ며 계ᄒᆡ 삼월의 관례ᄒᆞ시고 갑ᄌᆞ 졍월의 가례ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 드러와 궐ᄂᆡ 모양을 보니 ᄯᆡ 삼뎐이 겨오신ᄃᆡ 법이 엄ᄒᆞ고 녜가 듕ᄒᆞ야 호발만치도 ᄉᆞ졍의 일이 업ᄉᆞ니 두립고 조심되야 ᄆᆞ음을 감히 일시도 놋치 못ᄒᆞ니 경모궁겨오셔도 부왕긔 친ᄋᆡᄂᆞᆫ 뒤지시고 엄의가 승ᄒᆞ셔 십 셰된 아기ᄂᆡ 오시ᄃᆡ 감히 마조 안지 못ᄒᆞ시고 신하들 쳐로 국튝부복ᄒᆞ야 뵈옵던거시니 엇디 그리 과ᄒᆞ시던고 시브며 소셰ᄅᆞᆯ 일ᄌᆞᆨ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업고 ᄆᆡ양 셔연 시ᄀᆡᆨ이 든 후 보채드시ᄒᆞ야 ᄒᆞ시니 문안 갈 졔 나ᄂᆞᆫ 일ᄌᆞᆨ 셰슈ᄒᆞ고 무거운 머리와 오ᄉᆞᆯ 닙고 가랴 ᄒᆞᄃᆡ 동궁이 압셔지 아니ᄒᆞ오신 뎐은 빈궁이 감히 못 가ᄂᆞᆫ 법이기 ᄆᆡ양 기ᄃᆞ리고 이시니 아ᄒᆡ ᄆᆞ음의 엇디 셰슈가 져리 더ᄃᆡ신고 심듕의 고이히 넉여 병이신가 너기더니 을튝년 즈음의 아기ᄂᆡ 션히 ᄂᆞᆯ치며 노시ᄂᆞᆫ 것과 달나 엇디 녜ᄉᆞ롭디 아니ᄒᆞ야 병환졈이 드시ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ니 ᄂᆡ인들 모혀 ᄀᆞ마니 말ᄒᆞ고 근심ᄒᆞ고 념녀ᄒᆞᄂᆞᆫ 상이러니 ᄒᆡ 구월간의 병환이 ᄃᆡ단이 드오셔 진퇴 무상ᄒᆞ시니 그리 비경ᄒᆞ실 엇디 문복지 아냐시리오 무복의 말이 여츌일구ᄒᆞ야 져승뎐 겨오신 ᄒᆡ라 ᄒᆞ야 셰간을 기우려 신ᄉᆞ긔도 독경부치ᄅᆞᆯ 만히 ᄒᆞᄃᆡ 낫디 아니ᄒᆞ오시니 져승뎐을 ᄯᅥ나ᄃᆡ 조뎐 익실 늉경헌으로 피우ᄒᆞ시고 나도 집복헌으로 뫼와 지ᄂᆡ더니 병인졍월의 경츈뎐으로 나ᄭᆞ지 ᄯᅩ 올마가니 ᄯᆡ 십이 셰시고 경츈뎐은 연경당과 집복헌이 갓가오니 션희궁겨오셔도 ᄌᆞ로 오시고 화평옹쥬 셩품이 인후공검ᄒᆞ야 오라바님을 귀듕ᄒᆞ야 연경당으로 드오쇼셔 ᄒᆞ야 친친이 지ᄂᆡ오시니 영묘겨오셔 옹쥬긔 지극ᄒᆞ신디라 ᄯᆞ로인 드시 가챠 ᄒᆞ시니 깃브고 즐거우셔 부왕 두리워 ᄒᆞ시기 나으시니 화평옹쥬가 쟝슈ᄒᆞ시더면 궁ᄉᆞ이의 돕ᄉᆞᆸ고 유익ᄒᆞ미 엇더ᄒᆞ리오 뎡묘년은 셔연도 착실이 ᄒᆞ시고 근심 업시 지ᄂᆡ더니 십월의 챵덕궁 ᄒᆡᆼ각 화ᄌᆡ로 경희궁의 이어 ᄒᆞ오셔 경모궁 쳐소ᄂᆞᆫ 즙희당궁은 양덕당이오 화평옹쥬ᄂᆞᆫ 일녕헌이니 ᄉᆞ이 머러 샹죵ᄒᆞ기 드무니 ᄯᆡ븟터 노름ᄒᆞ기가 도로 나시고 무진 뉵월의 화평오쥬 상ᄉᆞ 나니 영묘겨오셔 텬뉸 밧 타별ᄒᆞ시든 ᄯᆞ님을 일ᄉᆞ오셔 ᄋᆡ통ᄒᆞ오시미 겨의 셩쳬ᄅᆞᆯ ᄇᆞ리실 듯ᄒᆞ시고 션희궁 셜워ᄒᆞ미 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄀᆞᆺᄐᆞ시니 두 분이 참쳑의 만ᄉᆞ여몽ᄒᆞ샤 아ᄃᆞ님도 도라보디 못ᄒᆞ시니 ᄉᆞ이 ᄭᅥ릴 업시 유희도 더ᄒᆞ시고 셰상만ᄉᆞ의 아니ᄒᆞ야 보시ᄂᆞᆫ 것시 업서 활 ᄡᅩ시고 칼 ᄡᅳ시기 기예브치ᄅᆞᆯ 다 능히 잘 ᄒᆞ샤 희롱ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거시 다 브치시고 그림 그리기로 날을 보ᄂᆡ시고 경문잡셔ᄅᆞᆯ 됴화ᄒᆞ셔 당쥬복쟈 김명긔게 경을 ᄡᅥ 오라 ᄒᆞ셔 공부ᄒᆞ야 외오시니 잡일의 유의ᄒᆞ시니 엇디 강ᄒᆞᆨ의 온젼ᄒᆞ시리오 일노 보아도 갓가이 두실 적은 ᄒᆞᆨ문도 힘ᄡᅳ시고 부ᄌᆞ분 ᄉᆞ이도 무간ᄒᆞ시고 유희도 아니ᄒᆞ오시더니 먼니 겨신 후ᄂᆞᆫ 유희도 도로 ᄒᆞ시고 강ᄒᆞᆨ도 젼일치 못ᄒᆞ시니 부ᄌᆞ간 서어ᄒᆞ시기도 더 심ᄒᆞ샤 부모님 손 밧긔 ᄂᆡ디만 마오시드면 엇디 지경이 되야 겨시리오 ᄒᆞᆫ 가지 일노 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야도 지극히 셜우니 엇디ᄒᆞ신 셩의러신지 아ᄃᆞ님을 죠용ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 친근이 안치시고 진졍 교훈ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일은 업ᄉᆞ시고 임타ᄒᆞ게 보여 아른 쳬를 아니ᄒᆞ시다가 ᄆᆡ양 ᄂᆞᆷ 모힌ᄃᆡ면 흉보시다시 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시니 ᄒᆞᆫ 번 샹후로 인ᄒᆞ여 인원왕후도 ᄂᆞ려오시고 졔옹쥬와 월셩 금셩 두 부마도 드러오고 장히 모힌 ᄯᆡ ᄂᆡ인을 명ᄒᆞ오셔 셰ᄌᆞ 가지고 노ᄂᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 가져오라 ᄒᆞ샤 다들 보게 ᄒᆞ시고 만히 모힌 듕 무안케만 ᄒᆞ시고 강ᄒᆞᆨ브치라도 초ᄃᆡ날이나 졔신들 만힐 ᄯᆡ 브ᄃᆡ 브ᄅᆞ오셔 문의ᄅᆞᆯ 무ᄅᆞ시니 아기ᄂᆡ ᄌᆞ셔히 다히디 못ᄒᆞᆯ 마ᄃᆡ라도 각고히 무르시니 본대 부왕 면전에서는 분명하오시는 것이라도 주볏주볏하오시ᄂᆞᆫ데 듕회 듕의 못다히도록 무르오시니 더욱 두립고 겁이 못 다히면 ᄂᆞᆷ 보ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄭᅮ죵ᄒᆞ시고 흉도 보오시니 경모궁겨오셔ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 번 두 번 ᄒᆞ야 감히 부왕을 원망ᄒᆞ실 것ᄉᆞᆫ 아니로ᄃᆡ 당신을 지졍 교훈을 아니ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 격ᄒᆞ고 노홉고 두립고 서어ᄒᆞ오셔 필경 텬셩을 일키의 니ᄅᆞ시니 지원이 어ᄃᆡ 이시리오', '화평옹쥬 계실 제ᄂᆞᆫ 오라바님을 녁ᄉᆞᆯ 드러 일을 ᄯᆞᆯ와 ᄃᆡ됴의 간ᄒᆞ고 프러 녓ᄌᆞ와 유익ᄒᆞᆫ 일이 만터니 옹쥬 상ᄉᆞ 후 조상으로 과거ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오시나 ᄌᆞᄋᆡ의 부죡ᄒᆞ시나 눌너 그리 마오쇼셔 ᄒᆞ 리 업시 되니 졈졈 ᄌᆞᄋᆡ 부죡ᄒᆞ시고 아ᄅᆡ셔ᄂᆞᆫ 공구저허만 날노 심ᄒᆞ셔 ᄌᆞ도ᄅᆞᆯ 졈졈 못ᄎᆞᆯ히시니 화평옹쥬 곳 겨시더면 부ᄌᆞ간 ᄌᆞ효ᄒᆞ시게 ᄒᆞᆯ 번 ᄒᆞ야시니 착ᄒᆞ신 옹쥬 죠요ᄒᆞ신 것시 엇지 국운의 관겨치 아니ᄒᆞ리오 지금 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야도 통셕ᄒᆞ도다', '경모궁겨오셔 텬질이 회홍관ᄃᆡᄒᆞ시고 도량이 활단ᄒᆞ시며 사ᄅᆞᆷ의게 신의가 이상ᄒᆞ샤 아ᄅᆡ 사ᄅᆞᆷ의게도 밋브게 말ᄉᆞᆷᄒᆞ시고 부왕을 무셔워ᄂᆞᆫ ᄒᆞ시나 잘못ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이라도 무르시면 이실고지ᄒᆞ시고 일호도 은휘ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ오시니 영모긔셔도 소기디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄은 아오시더니라', '효셩이 거룩ᄒᆞ시던 말ᄉᆞᆷ은 이왕 다 올려거니와 우ᄋᆡ 특별ᄒᆞ오셔 화평옹쥬ᄂᆞᆫ 부왕 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 특별이 밧ᄌᆞ오니 ᄯᆞ로여 귀ᄒᆞ여 ᄒᆞ시기 샹졍이라 ᄒᆞ려니와 본심인즉 셰ᄅᆞᆯ ᄯᆞ르신 거시 아니라 진졍으로 친ᄋᆡᄒᆞ시고 화슌옹쥬ᄂᆞᆫ 어마님 업시 지ᄂᆡᄂᆞᆫ 불샹이 아르셔 ᄆᆞᆺ누의로 공경ᄒᆞ시고 화협옹쥬ᄂᆞᆫ 계튝ᄉᆡᆼ이니 나실 ᄯᆡ 영묘겨오셔 ᄯᅩ ᄯᆞᆯ인 줄 ᄋᆡᄃᆞᆯ나 그리ᄒᆞ시던지 옹쥬가 용모도 졀승ᄒᆞ고 효셩도 이셔 아ᄅᆞᆷ다오ᄃᆡ 부왕 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ여 닙디 못ᄒᆞ니 ᄯᆡ 아ᄃᆞᆯ 못 되여 난 줄 ᄋᆡᄃᆞᆯ와 화평옹쥬와 형뎨 서로 ᄒᆞᆫ 집의 잇게를 못ᄒᆞ시니 화평옹쥬가 홀노 ᄌᆞᄋᆡ를 밧ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ 줄 듕심 은통이 되야 아모리 마오쇼셔 녓ᄌᆞ와도 듯지 아니ᄒᆞ셔 ᄒᆞᆯ 업ᄉᆞ니 화협을 인연ᄒᆞ여 도위 영셩위ᄀᆞ지 ᄉᆞ랑을 못 밧ᄌᆞ오니 경모궁겨오셔 누의와 년샹약ᄒᆞ고 부왕긔 실ᄋᆡᄒᆞ야 종젹이 서ᄅᆞ ᄀᆞᆺ트믈 ᄆᆡ양 불상이 너기샤 ᄋᆡᄃᆡᄒᆞ시미 ᄌᆞ별ᄒᆞ시더니라', '긔ᄉᆞ의 십오 셰 되시니 ᄂᆡ 관례ᄅᆞᆯ 졍월 이십이일의 ᄒᆞ고 이십칠일의 합례ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 졍ᄒᆞ니 늣게야 어드셔 십오 셰가 되야 합녜ᄀᆞ지 ᄒᆞ게 되니 두 굿기오셔 죵요로이 ᄌᆞ미ᄅᆞᆯ 보시면 셩ᄉᆡᆯᄃᆡ 엇지ᄒᆞ신 셩의시던지 홀연이 ᄃᆡ리ᄒᆞ실 녕을 ᄂᆡ오시니 날이 ᄂᆡ 관녜 날이라 억만ᄉᆞ가 ᄃᆡ리 후 탈이니 엇디 셟고 셟디 아니ᄒᆞ리오 영묘겨오셔 효친 봉션ᄒᆞ오심과 경텬ᄋᆡ민ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 셩덕 지션이 쳔고 뎨왕의 ᄯᅱ여나오시니 ᄂᆡ 이목으로 뵈옵고 거룩ᄒᆞᆫ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여도 녁ᄃᆡ의 비ᄒᆞ실 님군이 아니시나 경녁 만ᄉᆞ오셔 신임을 지ᄂᆡ시고 무신녁변을 격샤 샤외ᄒᆞ시며 ᄉᆞ려ᄒᆞ시미 병환이 되신 듯시브시니 ᄉᆞ이 셰미지ᄉᆞ야 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오 말ᄉᆞᆷ을 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 ᄡᅳ오셔 죽을 ᄉᆞᄌᆞ 도라갈 귀ᄌᆞᄅᆞᆯ 다 휘ᄒᆞ시고 ᄎᆞᄃᆡ나 밧긔 나가오셔 일보시던 의ᄃᆡ도 ᄀᆞ라 입으신 후 안의 드르시고 불길ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 슈쟉ᄒᆞ시거나 드르시면 드오실 양치질 ᄒᆞ시고 이부ᄅᆞᆯ ᄡᅵᆺᄉᆞ오시고 몬져 사ᄅᆞᆷ을 브르오셔 ᄒᆞᆫ 마ᄃᆡ라도 처음을 ᄒᆞ신 후야 안흐로 드르시고 됴흔 일과 됴치 아니ᄒᆞᆫ 일ᄒᆞ실 츌입ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 문이 다ᄅᆞ시고 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 잇ᄂᆞᆫ 집의 ᄉᆞ랑치 아니시ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 잇디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 단니ᄂᆞᆫ 길흘 ᄉᆞ랑치 아니ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 ᄃᆞᆫ니지 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ시니 극히 황공ᄒᆞᄃᆡ ᄋᆡ증의 녁녁ᄒᆞ시미 감히 앙팍디 못ᄒᆞ올 일이라 ᄃᆡ리젼이라도 계복이나 형조공ᄉᆞ나 친국이나 ᄃᆡ궐셔 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 불길ᄒᆞᆫ 일의ᄂᆞᆫ ᄌᆞ로 셰ᄌᆞᄅᆞᆯ 시좌ᄒᆞ라 ᄒᆞ시고 화평옹쥬와 무오ᄉᆡᆼ 옹쥬 직금 뎡쳐라 ᄒᆞᄂᆞ 니ᄂᆞᆫ 방의 드러가실 제ᄂᆞᆫ 인견의ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᄅᆞ신 후 드르시ᄃᆡ 셰ᄌᆞ긔ᄂᆞᆫ 그러치 아니ᄒᆞ오셔 밧겻ᄒᆡ 졍ᄉᆞᄒᆞ시고 드실 졍ᄉᆞᄒᆞ신 의ᄃᆡ 닙으신 ᄎᆡ 길의 오오셔 동궁 부르오셔 밥 먹으냐 무르셔 ᄃᆡ답ᄒᆞ시면 ᄃᆡ답 드르신 후 이부ᄅᆞᆯ ᄌᆞ리의셔 ᄡᅵ스시고 ᄡᅳ시신 물을 화협옹쥬 잇ᄂᆞᆫ 집 광창으로 ᄇᆞ리시고 웃ᄃᆡ궐인즉 담을 넘어 셰슈물을 치시니 글노 갈 거ᄉᆞᆫ 아니로ᄃᆡ 엇던 ᄯᆞ님은 밧긔셔 닙으신 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 벗고야 보시고 이듕 ᄒᆞᆫ 아ᄃᆞ님은 말ᄉᆞᆷ 드르셔 ᄡᅵ시신 ᄡᅵᆺᄉᆞ오신 후야 가시니 경모궁겨오셔 화협을 ᄃᆡᄒᆞ시면 남ᄆᆡᄂᆞᆫ ᄡᅵᆺᄉᆞ오시ᄂᆞᆫ ᄌᆞ비로다 ᄒᆞ고 서ᄅᆞ 우ᄉᆞ시나 화평옹쥬ᄂᆞᆫ 당신을 지셩으로 몸을 평안이 ᄒᆞ여 드리ᄂᆞᆫ 줄 감격ᄒᆞ셔 일호도 치의ᄒᆞ거나 싀긔ᄒᆞ거나 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업고 일양 친ᄋᆡ 귀듕ᄒᆞ야 ᄒᆞ시던 일은 궁듕이 다 아ᄂᆞᆫ 배오 감탄ᄒᆞ고 션희궁겨오셔ᄂᆞᆫ 우히 ᄌᆞᄋᆡ 고로지 아니시믈 셜워워ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄒᆞᆯ일업서 ᄒᆞ시더니라', 'ᄆᆡ양 공ᄉᆞ 듕 금부 형조 살육부치 그런 공ᄉᆞᄂᆞᆫ 친히 감ᄒᆞ오시지 아니ᄒᆞ시고 안ᄒᆡ 옹쥬들 쳐소의 겨실 졔ᄂᆞᆫ ᄂᆡ관의게 맛뎌 시기오시니 ᄃᆡ리ᄒᆞ실 ᄃᆡ 뎐교ᄂᆞᆫ 무진 화평 상ᄉᆞ 후 셜움도 심ᄒᆞ시고 상후도 ᄌᆞ즈샤 졍셥ᄒᆞ시랴 ᄃᆡ로ᄒᆞ게 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ시나 실즉 샤외로와 안ᄒᆡ 드리디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 공ᄉᆞ부치 ᄂᆡ관 맛지시기 답답ᄒᆞ신 일은 다 동궁긔 맛기랴 ᄒᆞ신 셩의신디라 ᄃᆡ리 후 공ᄉᆞᄂᆞᆫ ᄂᆡ관ᄃᆞ리고 ᄒᆞ시고 ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆯ 여ᄉᆞᆺ 번 ᄎᆞᄃᆡ의 망젼 세 번은 ᄃᆡ됴의셔 ᄒᆞ오셔 동궁이 시좌ᄒᆞ시고 망후 세 번은 쇼됴의셔 혼ᄌᆞ ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫᄃᆡ 그리 ᄒᆞ오실 즈음의 일마다 슌편치 아니ᄒᆞ시고 쵹쳐의 말이 만흐니 ᄃᆡ져 됴신의 샹셔라도 언ᄉᆞ가 잇거나 편논이나 ᄒᆞᄂᆞᆫ 샹셔ᄂᆞᆫ 쇼됴의셔 ᄌᆞ단치 못ᄒᆞ오셔 품우ᄃᆡ로ᄒᆞ시면 샹셔가 아ᄅᆡ 사ᄅᆞᆷ의 일이지 쇼됴의셔 아실 ᄇᆡ 아닌ᄃᆡ 격노ᄒᆞ시길 쇼됴의셔 신하ᄅᆞᆯ 됴화치 못ᄒᆞ야 젼의 업던 샹셔가 나시니 쇼됴 타시 되시고 샹소 비답으로 닐너도 품우ᄃᆡ됴ᄒᆞ시면 그만 일을 결단치 못ᄒᆞ야 ᄂᆡ게 번품ᄒᆞ니 ᄃᆡ리 시긴 보람이 업다 ᄒᆞ시며 ᄭᅮ죵ᄒᆞ시고 품치 아니ᄒᆞ시면 그런 일을 ᄂᆡ게 품치 아니코 ᄌᆞ단ᄒᆞ리 ᄒᆞ오셔 ᄭᅮ죵 이시고 져리 ᄒᆞᆫ 일은 이리 아니ᄒᆞ엿다 ᄭᅮ죵이시고 이리 ᄒᆞᆫ 일은 져리 아니ᄒᆞ엿다 ᄭᅮ죵ᄒᆞ오셔 져 일의 다 격노 불녀의 ᄒᆞ시고 지어 동뇌ᄒᆞ거나 한ᄌᆡ나 텬변 ᄌᆡ이가 이시면 쇼됴의셔 덕이 업서 이러ᄒᆞ다 ᄭᅮ죵이 나시니 이러ᄒᆞ기 쇼도의셔 날이 흐리거나 겨울 텬동을 ᄒᆞ거나 ᄒᆞ면 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ ᄭᅮ죵이 나실가 근심ᄒᆞ시고 념녀ᄒᆞ샤 ᄉᆞᄉᆞ이 황겁 공구ᄒᆞ오셔 인ᄒᆞ야 샤ᄉᆞ 망념이 다 나셔 병환이 졈졈 드시ᄂᆞᆫ 삭시 이시니 영묘겨오셔 셩덕지인ᄒᆞ신 밧 영명 총찰ᄒᆞ오셔 범연ᄒᆞ오신 셩품과 ᄃᆞᆯ오신ᄃᆡ 만금소탁 츈궁의 병환이 드시ᄂᆞᆫ 줄을 ᄭᆡᄃᆞᆺ디 못ᄒᆞ오시니 엇디 셟지 아니ᄒᆞ리오 ᄒᆞᆫ 번 ᄭᅮ죵의 놀나시고 두 번 격노의 용녀ᄒᆞ셔 웅위ᄒᆞ시고 영쟝ᄒᆞ신 긔품의 아모리 ᄒᆞᆫ들 일ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄌᆞ유치 못ᄒᆞ시고 무ᄉᆞᆫ 졍시 알셩브치어나 시샤 관무ᄌᆡ ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 호화로이 구경ᄒᆞ실 ᄃᆡᄂᆞᆫ 일ᄉᆡᆼ 브르지 아니ᄒᆞ시고 동셧ᄃᆞᆯ 계복의나 시좌ᄅᆞᆯ 시기시니 ᄆᆞ음이 편ᄒᆞ시며 셜워ᄒᆞ시지 아니ᄒᆞ시리오 셜ᄉᆞ와 아바님겨오셔 혹 과ᄒᆞ오셔도 아드님이 효도ᄅᆞᆯ 힘ᄡᅵ시거나 아드님이 혹 못 미드셔도 아바님이 갈ᄉᆞ록 은ᄋᆡᄅᆞᆯ 드리워겨시면 ᄒᆞᆯ ᄯᆡ 연고 업시 절노 졈졈ᄒᆞ야 이러ᄒᆞ야시니 이거시 텬의시고 국운이니 인녁으로 용납디 못ᄒᆞᆯ ᄇᆡ런가 시브나 나의 본 것ᄉᆞᆫ 목하의 벌고지통은 가ᄉᆞᆷ의 박혀시니 이제 ᄡᅥᄂᆡ랴 ᄒᆞ니 경모궁 ᄒᆞ시던 일이 상하의 겸덕이실 듯 죄로오ᄃᆡ 실상을 긔록디 못ᄒᆞ니 됴희ᄅᆞᆯ 임ᄒᆞ야 흉격이 막힐 ᄲᅮᆫ로다', '십오 셰가 되오시ᄃᆡ 능행에 한 번 수가를 못하오시고 점점 쟝셩ᄒᆞ오신데 교외 구경을 하고 십으오서 매양 서울 거동이고 능ᄒᆡᆼ 거동의 녜조의셔 동궁슈가 품어 들면 혹 슈가ᄒᆞ오실가 갑갑이 조이시다가 번번이 못 가시게 되면 처음은 서운ᄒᆞ고 셤듥ᄒᆞ신 거시 졈졈 셩화가 되오셔 우실 젹도 겨시더니라 당신이 부모님긔 속으로 본ᄃᆡ 졍셩은 거룩ᄒᆞ시건마ᄂᆞᆫ 민쳡지 못ᄒᆞ오시기로 잇ᄂᆞᆫ 졍셩을 ᄇᆡᆨ분의 일분도 드러ᄂᆡ디 못ᄒᆞ시니 부왕은 모ᄅᆞ시고 미안ᄒᆞ오신 ᄉᆞᄉᆡᆨ은 ᄆᆡ양 겨오셔 ᄒᆞᆫ 번도 가ᄎᆞᄒᆞ시믈 닙디 못ᄒᆞ시니 졈졈 두립고 무서운 거시 병환이 되야 화 곳 나시면 프실 ᄃᆡ 업시니 ᄂᆡ관과 ᄂᆡ인의게나 프시고 지어 ᄂᆡ게ᄀᆞ지 프시미 몃몃 번인 줄 알니오', '경오 팔월의 ᄂᆡ가 의소ᄅᆞᆯ 나으니 영묘 셩신이신들 엇지 두굿겁지 아니시리오마ᄂᆞᆫ 무진의 화평옹쥬긔셔 ᄒᆡ만을 못ᄒᆞ고 상ᄉᆞ 나니 잔잉 참셕ᄒᆞ시미 ᄆᆡ치여 ᄂᆡ가 슌산 ᄉᆡᆼ남ᄒᆞ니 두굿거오신 듕도 옹쥬ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆷ ᄀᆞᆺ치 슌산 못ᄒᆞ신 거시 ᄉᆡ로이 ᄋᆡᄃᆞᆯ오셔 옹쥬 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 슬프시미 손ᄌᆞ 보신 깃븜을 이긔시ᄂᆞᆫ디라 아ᄃᆞ님긔 네가 어ᄂᆞ ᄉᆞ이 ᄌᆞ식을 두엇고나 ᄒᆞᆫ 마ᄃᆡᄅᆞᆯ 일ᄏᆞᆺ디 아니ᄒᆞ시고 날은 어엿비 너기시미 ᄇᆞ라ᄆᆡ 넘으니 ᄂᆡ 감격 텬은ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ 듕도 홀노 은포ᄅᆞᆯ 닙ᄉᆞᆸᄂᆞᆫ 일이 불안ᄒᆞ야 조심ᄒᆞ더니 ᄒᆡ산ᄒᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ 슌산 ᄉᆡᆼ남ᄒᆞ니 긔특다 말ᄉᆞᆷ도 일ᄏᆞᄅᆞ시미 업ᄉᆞ니 모년의 ᄉᆡᆼ남ᄒᆞᆫ 깃브믈 몰나 도로혀 공구ᄒᆞᆫ디라 셩심이 비원ᄒᆞ시미 새롭ᄉᆞ오시니 격뇌도 ᄒᆞ오셔 화열치 못ᄒᆞ시고 션희궁ᄭᅴ셔ᄂᆞᆫ ᄯᆞ님 ᄉᆡᆼ각이 범연ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 나의 ᄉᆡᆼ남ᄒᆞᆫ 일을 지졍의 귀ᄒᆞ시고 종사의 깃브미라 ᄂᆡ ᄒᆡ만 후 칠일ᄀᆞ지 산실 근쳐의 머무러 구호ᄒᆞ시니 영묘겨오셔 션희궁이 옹쥬ᄂᆞᆫ 닛고 됴화만 ᄒᆞ니 인졍 밧긔라 미안ᄒᆞ시니 션희궁이 우으시고 셩심이 편벽ᄒᆞ시믈 탄식ᄒᆞ시더니라', '경모궁겨오셔 슉셩ᄒᆞ시미 어룬 ᄀᆞᆺ트셔 당신긔 아ᄃᆞᆯ이나 국본의 구드믈 깃거ᄒᆞ시고 부왕이 덜 깃거ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 줄을 감히 이러타 못ᄒᆞ오셔도 심듕의 슬허ᄒᆞ오셔 ᄒᆞ나도 어려운ᄃᆡ 아ᄒᆡ가 엇덜고 ᄒᆞ시니 말ᄉᆞᆷ 듯기가 심히 쳑연ᄒᆞ더니라 ᄉᆞ뎍을 ᄡᅳᆯ ᄉᆞ연이 아니로ᄃᆡ 마지 못 ᄡᅳ이며 ᄂᆡ가 의소ᄅᆞᆯ 잉ᄒᆞᆯ 화평옹쥬가 ᄌᆞ로 보이여 ᄂᆡ 침방의 드러와 겻ᄒᆡ도 안고 웃기도 ᄒᆞ니 ᄂᆡ 아ᄒᆡ ᄆᆞ음이라 옹쥬가 ᄒᆡ산ᄒᆞ다가 지경이 되니 산긔 악착ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄭᅮᆷ의 ᄌᆞ로 뵈기 ᄂᆡ 몸을 념녀ᄒᆞ고 의소를 나흐며 ᄡᅵᆺ길 적 보니 엇개의 프른 졈이 잇고 ᄇᆡ예 불근 졈이 잇기 우연이 보앗더니 ᄒᆡ 구월 십이일 온양 거동ᄒᆞ시ᄂᆞᆫᄃᆡ 십일일의 영묘겨오셔와 션희궁긔셔 안ᄉᆡᆨ이 일변 슬프고 일변 깃브신 모양으로 두 분이 오셔셔 홀연이 자ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 기ᄉᆞᆯ 그르고 벗겨 보시더니 표가 이시니 참연ᄒᆞ시고 옹쥬가 환ᄉᆡᆼᄒᆞᆫ 줄 분명이 아오셔 날붓터 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 금시로셔 귀듕ᄒᆞ오셔 화평 형뎨의게 ᄒᆞ시ᄃᆞ시 구르시니 아ᄒᆡ 처음 나실 제ᄂᆞᆫ 사외ᄒᆞ야 주시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞᄋᆞ셔 인견ᄒᆞ오신 의ᄃᆡ 닙으신 ᄎᆡ 드러와 보시드니 날붓터 샤외ᄅᆞᆯ 극진이 ᄒᆞ시니 영묘 셩몽의 뵈오시던지 일이 허탄ᄒᆞ고 괴이ᄒᆞ야 아올 길 업더니라 ᄇᆡᆨ일 후 인견ᄒᆞ오시던 황경뎐을 슈리ᄒᆞ야 옴기시고 쳔만 귀듕ᄒᆞ야 ᄒᆞ시니 요ᄒᆡᆼ 아ᄃᆞᆯ노 인연ᄒᆞ여 아바님긔 혹 나을가 튝슈ᄒᆞ나 실즉 아ᄒᆡᄂᆞᆫ 화평이 ᄌᆡ셰ᄒᆞᆫ 줄노 아르셔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시지 소ᄇᆡᆼ부모ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡ로 인연ᄒᆞ야 더 귀ᄒᆞ실 거시 업ᄉᆞ오셔 일양 젼과 ᄀᆞᆺᄐᆞ시니 아디 못ᄒᆞᆯ 일이러니라 아ᄒᆡ 겨유 십삭된 신미 오월의 셰손 ᄎᆡᆨ봉ᄒᆞ시니 ᄋᆡ통ᄒᆞ신 셩심으로 그리ᄒᆞ야 겨시나 과ᄒᆞ오신 일이시더니 임신 츈의 일흐니 영묘겨오셔 과히 ᄋᆡ통ᄒᆞ시미 니ᄅᆞᆯ 거시 업샤시더니라', '황텬이 묵우ᄒᆞ시고 조종이 음즐ᄒᆞ샤 ᄂᆡ 신미 납월의 유신ᄒᆞ야 임신 구월의 ᄉᆡᆼ남ᄒᆞ니 곳 션왕이시라 ᄂᆡ 묘소ᄒᆞᆫ 복녁으로 ᄒᆡ의 경ᄉᆞ 잇기ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ각 밧기오 션왕이 나시매 신ᄎᆡ 영위ᄒᆞ고 골격이 긔이ᄒᆞ야 진실노 하ᄂᆞᆯ이 ᄂᆡ신 진인이라 신미 지월의 경모궁겨오셔 침슈ᄒᆞ시다가 니러나오셔 뇽몽을 어더시니 귀ᄌᆞᄅᆞᆯ 나흘 징됴라 ᄒᆞ시고 ᄇᆡᆨ능 ᄒᆞᆫ 폭을 ᄂᆡ라 ᄒᆞ셔 밤의 손조 ᄭᅮᆷ의 뵈던 뇽을 그리샤 침실 벽 우ᄒᆡ 붓처 겨시더니 셩인이 강ᄉᆡᆼᄒᆞᆯ 긔이ᄒᆞᆫ 징죄 엇디 업ᄉᆞ리오 영묘겨오셔 의소ᄅᆞᆯ 일흐시고 참셕ᄒᆞ시다가 ᄯᅩ 국본을 엇ᄌᆞ오시고 깃거ᄒᆞ오샤 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ오시ᄃᆡ 원손이 초범ᄒᆞ니 쳑강의 도우시미라 나라ᄒᆡ 유공타 ᄒᆞ시고 튱ᄌᆞᄅᆞᆯ 브ᄃᆡ 잘 기르ᄃᆡ 검박히 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 복을 앗기ᄂᆞᆫ 도리라 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 셩교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 갑골텬은ᄒᆞ니 엇디 복응치 아니ᄒᆞ리오 경모궁겨오셔 긔희 환ᄒᆡᆼᄒᆞ시기ᄂᆞᆫ 니ᄅᆞᆯ 거시 업고 거국 신민의 즐거으미 경오의 비겨 ᄇᆡᆨᄇᆡ흔용ᄒᆞ고 부뫼 환변 경튝ᄒᆞ시미 더욱 엇더ᄒᆞ시리오 뵈올 적마다 셩ᄌᆞ 나흐믈 ᄂᆡ게 하례ᄒᆞ시니 이십 젼 나ᄒᆡ ᄯᅩ 방경을 ᄂᆡ 몸의 어든 줄 ᄶᅳᆫ덥고 깃븐 밧 신셰 의탁이 엇더ᄒᆞ리오 멀니 ᄇᆞ라 기리 효양 밧기ᄅᆞᆯ 긔약ᄒᆞ더니라 ᄒᆡ 십월의 홍역이 ᄃᆡ치ᄒᆞ야 옹쥬가 몬져 ᄒᆞ니 경모궁겨셔ᄂᆞᆫ 양졍합으로 피우ᄒᆞ시고 원손은 낙션당으로 올무니 탄ᄉᆡᆼᄒᆞᆫ 삼칠 안ᄒᆡ 움ᄌᆞᆨ이나 셕ᄃᆡᄒᆞ셔 먼ᄃᆡᄅᆞᆯ 올마가기 념녀롭디 아니ᄒᆞ고 미처 보모도 졍치 못ᄒᆞ야 노궁인과 ᄂᆡ 아지ᄅᆞᆯ 맛뎌 보ᄂᆡ고 날이 지나디 못ᄒᆞ야 경모궁긔셔 홍진을 ᄒᆞ시고 츌장ᄒᆞ실 지경의 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞ고 원손도 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ가 ᄒᆡ산 후 큰 병환의 용녀ᄒᆞ다가 ᄃᆡ병을 어더 증졍이 비경ᄒᆞ고 원손이 ᄯᅩ 발반ᄒᆞ니 증졍이 지슌ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄂᆡ가 ᄃᆡ병 듕 용여ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ오셔 션희궁겨오셔와 션친이 날ᄃᆞ려 니르디 아니ᄒᆞ시니 나도 모르고 지ᄂᆡ고 경모궁겨오셔 진후 여녈이 장ᄒᆞ시니 션친이 경모궁긔 뵈오려 날도 구호ᄒᆞ랴 원손도 보호ᄒᆞ랴 셰 곳으로 쥬야의 ᄃᆞᆫ니시니 ᄯᆡ 용녀ᄒᆞ며 초우ᄒᆞ야 슈발이 다 희여 겨시더니라', '화협옹쥬가 병의 상ᄉᆞ 나시니 경모궁겨오셔 누의님 졍니 당신과 ᄀᆞᆺᄐᆞ심을 불샹ᄒᆞ샤 우ᄋᆡ ᄌᆞ별ᄒᆞ시더니 옹쥬 병환 ᄯᆡ ᄋᆡᆨ예가 길ᄒᆡ 니어 무르시고 상ᄉᆞ 나시매 ᄋᆡ통을 이긔디 못ᄒᆞ시니 일을 보아도 본연ᄒᆞ신 텬셩의 착ᄒᆞ시믈 가히 알디라 ᄒᆡ 납월의 ᄃᆡ간 홍쥰ᄒᆡ의 언ᄉᆞ샹소로 영묘계오셔 ᄃᆡ단이 격노ᄒᆞ오셔 션화문의 부복ᄒᆞ시고 쇼됴의 엄교가 만히 ᄂᆞ리오시니 경모궁이 ᄃᆡ병환 ᄭᅳᆺᄒᆡ ᄯᆡ 셜한이 혹독ᄒᆞᆫ디라 셜듕의 ᄃᆡ죄ᄒᆞ시니 업ᄃᆡ신ᄃᆡ 눈이 ᄡᆞ혀 업ᄃᆡ신 거ᄉᆞᆯ 분간치 못ᄒᆞᄃᆡ 요동치 아니ᄒᆞ시니 인원왕후겨오셔 니러나라 ᄒᆞ시ᄃᆡ 듯디 아니ᄒᆞ오시고 영묘 과거ᄅᆞᆯ 진졍ᄒᆞ신 후 니러나시니 텬질이 침듕ᄒᆞ시믈 아올디라 후 셩노가 긋치디 아니ᄒᆞ오셔 ᄃᆞᆯ 십오일 챵의궁의 거동ᄒᆞ시고 인원왕후긔 뎐위ᄒᆞ랴 ᄒᆞ옵ᄂᆞ이다 ᄒᆞ시니 인원황휘 이부가 어두오셔 잘못 드르시고 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 영묘겨오셔 ᄌᆞ교의 허락을 엇ᄌᆞ왓노라 ᄒᆞ시고 뎐위ᄒᆞ랴 노라 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 동궁겨오셔 창황망조ᄒᆞ시미 엇더ᄒᆞ시리오 츈방관들을 부르샤 샹소ᄅᆞᆯ 불너 ᄡᅳ이실ᄉᆡ 조곰도 거치디 아니ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 츈방이 나와 차탄ᄒᆞ더라 ᄒᆞ며 구뎌의 오래 머무ᄅᆞ시고 환궁치 아니ᄒᆞ시니 인원왕후겨오셔 쳥형ᄒᆞ여 ᄃᆡ답 잘못ᄒᆞ오신 일이 종샤의 득죄ᄒᆞ얏노라 ᄒᆞ오셔 쇼실의 ᄂᆞ리시고 영묘긔 봉셔ᄒᆞ오셔 환궁을 쳥ᄒᆞ시고 동국은 시민당 손지각 ᄯᅳᆯ 어름 우ᄒᆡ 셕고 ᄃᆡ죄ᄒᆞ시다가 챵의궁의 ᄒᆡᆼ보로 가오셔 ᄯᅩ 셕고 ᄃᆡ죄ᄒᆞ시고 머리ᄅᆞᆯ 돌의 브ᄃᆡ치셔 망건이 다 ᄧᅵ어지고 니마가 상ᄒᆞ야 피 나시니 일의 텬셩 효심과 본실의 튱후ᄒᆞ시고 지어ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 아니시기 셩쳬ᄅᆞᆯ 샹ᄒᆞ야 겨오시던 일을 아올디라 그리ᄒᆞ오실 즈음의 ᄯᅩ ᄭᅮ죵이 엇더ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 공슌이 도리ᄅᆞᆯ 다ᄒᆞ시니 쳐변 잘ᄒᆞ시기로 영명을 만히 어더 겨시더니라 ᄯᆡ 이품 이샹을 다 원찬ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시니 션친이 듕의 드시나 젼지가 ᄂᆞ리디 아니ᄒᆞ엿기 문외예셔 동궁 쳐변ᄒᆞ실 외 초심망조ᄒᆞ오셔 의논ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 봉셔가 몃 장인 줄 알니오 다 모화 두엇더니 원손이 ᄌᆞ라신 후 보시고 지극ᄒᆞ신 튱셩을 감탄ᄒᆞ시고 두고 보자 ᄒᆞ셔 친히 가져가시니라 슈일 후 ᄃᆡ됴의셔 환궁ᄒᆞ시고 졔신 셔용들ᄒᆞ야 됴참ᄒᆞ시니 션친이 드러오셔 머리 샹ᄒᆞ신 ᄃᆡᄅᆞᆯ 뵈옵고 어ᄅᆞᄆᆞᆫ지시며 쳬읍ᄒᆞ시고 ᄉᆞ이 지난 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시던 이제는 묵젼ᄉᆞ ᄀᆞᆺᄐᆞ여 병환이 나신 ᄯᆡᄂᆞᆫ 인효통달ᄒᆞ오셔 거룩ᄒᆞ시미 미진ᄒᆞᆫ 곳이 업스시다가 병환 곳 나시면 두 사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆺᄐᆞ시던 거시니 엇디 이샹ᄒᆞ고 셜운 일이 아니리오 ᄆᆡ양 경문 잡셜브치 보시기ᄅᆞᆯ 심히 ᄒᆞ시더니 옥츄경을 닑고 공부ᄒᆞ면 귀신을 부린다 ᄒᆞ니 닑어보쟈 ᄒᆞ셔 밤이면 닑고 공부ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시더니 심야의 졍신이 어둑ᄒᆞ오셔 뇌셩보화텬존이 뵌다 ᄒᆞ시고 무셔워 무셔워 ᄒᆞ시며 인ᄒᆞ여 병환이 깁히 드시니 원통코 셟도다 십여 셰븟터 병환졈이 겨오셔 음식 잡ᄉᆞᆸ기와 ᄒᆡᆼ동운용ᄀᆞ지 다 녜ᄉᆞ롭디 아니ᄒᆞ시더니 옥츄경 이후로 아조 변화 긔진ᄒᆞᄃᆞ시 되셔 무셔워ᄒᆞ시고 옥츄 두 ᄌᆞᄅᆞᆯ 거드디 못ᄒᆞ시고 단오의 든 옥츄단을 거드디 못ᄒᆞ야 옥츄단이 드러도 무셔워ᄒᆞ시기 ᄎᆞ디 못ᄒᆞ고 후ᄂᆞᆫ 하ᄂᆞᆯ을 심히 무셔워 ᄒᆞ시고 우레 뇌 벽녁 벽 그런 글ᄌᆞᄅᆞᆯ 보디 못ᄒᆞ오시고 이젼은 텬동을 슬히여 ᄒᆞ시나 그리 심치 아니ᄒᆞ시더니 옥츄경 후ᄂᆞᆫ 텬동 ᄯᆡ면 귀ᄅᆞᆯ 막고 업ᄃᆡ오셔 다 긋친 후 니러나시니 이러ᄒᆞ신 줄이야 부왕과 모빈이 아오실가 만ᄉᆞ의 졀박망조ᄒᆞ믈 형용치 못ᄒᆞᆯ러니라 임신동의 증이 나오셔 계유년은 경계증ᄀᆞ치 지ᄂᆡ고 갑슐년도 증이 ᄯᆡᄯᆡ 나오셔 졈졈 침고ᄒᆞ야 겨시니 그져 옥츄경이 원슈니라 그러틋 엇지ᄒᆞ야 낭졔란 거ᄉᆞᆯ 계유간의 갓가이 ᄒᆞ오셔 ᄌᆞ식을 ᄇᆡ니 ᄃᆡ됴의 ᄭᅮ죵을 듯ᄌᆞ오실가 공겁ᄒᆞ셔 아모조록 낙ᄐᆡᄅᆞᆯ 시기고져 ᄒᆞ시더니마ᄂᆞᆫ 고이ᄒᆞᆫ 거시 셰샹의 화근이 되랴 ᄒᆞ야 보젼ᄒᆞ야 갑슐 이월의 인이가 나니 무시의도 ᄭᅮ죵이 만ᄉᆞ오신ᄃᆡ ᄯᆡ 여러 슌엄교가 진쳡ᄒᆞ오시니 날마다 공구 츅쳑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ디라 션친이 엄ᄎᆡᆨ밧ᄌᆞ오시ᄂᆞᆫ 일이 민망ᄒᆞ야 우ᄒᆡ 알외여 셩노ᄅᆞᆯ 프시게 ᄒᆞ시고 궐ᄂᆡᄂᆞᆫ 투긔ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 본셩이 사오납디 못ᄒᆞ고 ᄌᆞ초로 션희궁겨오셔 경계ᄒᆞ샤 그런 일을 거리ᄭᅵ지 말나 ᄒᆞ실 분 아니라 인의 어미를 총ᄋᆡᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업서 새올 터히 업고 만삭ᄒᆞ나 구쳐ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 업시 ᄇᆞ려 두시니 경모궁겨오셔ᄂᆞᆫ 일시 그리ᄒᆞ신 거시 ᄌᆞ식이 삼기니 ᄭᅮ죵 드르실가 겁을 ᄂᆡ셔셔 도라보시ᄂᆞᆫ 업고 션희궁긔셔도 아른 쳬 아니ᄒᆞ시니 ᄒᆞᆯ일업시 ᄂᆡ 구쳐 어려울 무ᄉᆞᆫ 식견이 이시리오마ᄂᆞᆫ 힘의 당ᄒᆞᆯ 일은 다 보ᄉᆞᆯ펴 주엇더니 영묘겨오셔 날ᄃᆞ려 남편의 ᄯᅳᆺ을 바다 ᄂᆞᆷᄃᆡ되 ᄒᆞᄂᆞᆫ 투긔를 아니ᄒᆞᆫ다 ᄭᅮ죵을 만히 ᄒᆞ시니 갑ᄌᆞ 후 처음으로 엄교ᄅᆞᆯ 듯ᄌᆞᆸ고 황숑ᄒᆞ여 지ᄂᆡ여시나 우ᄉᆞ온 줄이 녜브터 투긔가 칠거의 든 죄오 부녀의 투긔 아니믈 읏듬 덕으로 혜ᄂᆞᆫᄃᆡ 나ᄂᆞᆫ 투긔아니키로 도로혀 허물되니 이도 다 나의 수런가 시브며 ᄃᆡ져 부ᄌᆞ분 ᄉᆞ이가 예ᄉᆞ로셔 긔라도 손ᄌᆞ라 ᄒᆞ고 영묘긔셔나 션희궁겨오셔 일분이라도 가차ᄅᆞᆯ 하시거나 경모궁겨오셔 이거ᄉᆡ게 혹ᄒᆞ야 겨시면 ᄂᆡ 도량이 잇더라 ᄒᆞ신들 부녀의 ᄆᆞ음이 엇지 안년ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 그러치 아니ᄒᆞ야 영묘와 션희궁겨오셔 아른 쳬 아니ᄒᆞ시고 경모궁겨오셔 겁만 ᄂᆡ셔 아모리 ᄒᆞᆯ 줄 모르시니 ᄂᆡ ᄯᅩ 겻도라이 심이 투긔ᄒᆞ면 경모궁긔셔 황겁ᄒᆞ신 듕 용녀ᄒᆞ셔 병환이 몃층 더ᄒᆞ야 겨실 줄 알니오 ᄒᆡ 칠월의 십ᄉᆞ일 쳥년이 나니 영묘겨오셔 ᄇᆡᆨ여 년만의 군쥬가 처음 나니 귀ᄒᆞ다 ᄒᆞ시고 깃거ᄒᆞ시더니라 을ᄒᆡ 졍월의 인의 아오 진이 나니 두 번ᄌᆡ 난고로 ᄯᆡᄂᆞᆫ 엄교 듯ᄌᆞ오시미 쟈근듯 ᄒᆞ더니라 병환 증졍이 됴희예 물졋듯 ᄒᆞ셔 문안도 더 드무리 ᄒᆞ시고 강연도 젼일치 못ᄒᆞ시고 심병환이니 쟝 신음ᄒᆞ시기 ᄌᆞᄌᆞ 병폐ᄒᆞ신 모양이시니 ᄃᆡ됴의셔 츈방관 브르셔 강ᄒᆞᆨ 말ᄉᆞᆷ을 뭇ᄌᆞ오시면 공구만 더ᄒᆞ시더니 을ᄒᆡ이월의 녁변이 오월ᄀᆞ지 친국ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 역젹을 졍법ᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ관셔립ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᆡ면 동궁을 ᄂᆡ여보ᄂᆡ셔 보게 ᄒᆞ시고 날마다 친국의 젼좌ᄒᆞ여 겨시다가 드시면 인졍 후나 초이경이 되고 삼ᄉᆞ경 될 적도 이시니 ᄒᆞ로도 폐치 아니ᄒᆞ시고 동궁 불너라 ᄒᆞ오셔 밥먹으냐 ᄒᆞ오셔 ᄃᆡ답ᄒᆞ시면 가시니 ᄃᆡ답 시기오셔 날 친국ᄒᆞ신 ᄡᅵᆺ고 가시랴ᄂᆞᆫ 일이시니 실즉 됴코 길ᄒᆞᆫ 일은 참예치 못ᄒᆞ시고 샹셔롭지 아니ᄒᆞᆫ 일의ᄂᆞᆫ 참셥ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 긴헐간 슈작이나 ᄒᆞ시면 그려도 ᄒᆞ랸마ᄂᆞᆫ 날마다 다ᄅᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ은 ᄒᆞᆫ마ᄃᆡ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ시고 ᄃᆡ답시기오셔 ᄡᅳᆺ고 가시랴 일일도 밤듕 ᄒᆞᆫᄒᆞ고 폐치 아니ᄒᆞ시니 아모리 지효지심이오 병업ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이라도 셟디 아니ᄒᆞ리오 병환증을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 화증이 나셔 브르시ᄂᆞ잇가 ᄒᆞ실 듯ᄒᆞᄃᆡ 병환을 능히 ᄎᆞᆷ으시고 날마다 밤듕이라도 브ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 어긔지 아니ᄒᆞ시고 ᄃᆡ령ᄒᆞ여 겨시다가 ᄃᆡ답을 어긔디 아니코 ᄒᆞ시니 본연지효ᄅᆞᆯ 더욱 가히 아올디라 병환이 이상ᄒᆞ실ᄉᆞᆫ 쳐ᄌᆞ나 ᄋᆡᄡᅳ고 ᄂᆡ관 ᄂᆡ인이나 쥬야의 두리워 지ᄂᆡ지 ᄌᆞ모도 ᄌᆞ시 모르시니 부왕겨오셔야 엇디 ᄌᆞ시 아르시며 우ᄒᆡ 뵈오실 신ᄒᆞ ᄃᆡᄒᆞ실 적은 녀상ᄒᆞ샤 녜ᄉᆞ롭ᄉᆞ오시니 일이 더욱 갑갑 셜운 것시 우ᄒᆡ셔븟터 츈방관ᄭᆞ지라도 병환을 어이업시 용셔ᄒᆞᆯ 도리가 잇게 초박ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄂᆞᆫ 병환증을 ᄂᆞᆷ이 다 알게 나타나게 ᄒᆞ시면 시브더니라', '역옥 ᄯᆡ의도 냥궁 ᄉᆞ이의 근심이 만ᄒᆞ 갑갑ᄒᆞ던 일을 다 엇디 긔록디 못ᄒᆞ고 지월 즈음 션희궁 병환이 겨시오니 뵈오라 집복헌의 겨시더니 영묘겨오셔 옹쥬 잇ᄂᆞᆫ 곳과 갓가온 거ᄉᆞᆯ 혐의ᄒᆞ셔 ᄃᆡ단이 긔노ᄒᆞ오셔 밧비 가라ᄒᆞ시니 창황이 높흔 창을 넘어 겨시더니 날 셩교가 지엄ᄒᆞ오셔 낙션당의 잇고 쳥휘당 문 안흘 드지 말고 셔뎐 ᄐᆡ갑편을 닑우라 ᄒᆞ시니 ᄌᆞ친 병환 뵈오라 셔시다가 잘못ᄒᆞ신 업시 그리ᄒᆞ시니 ᄎᆞ마 셟고 통원ᄒᆞ야 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ럇노라 ᄒᆞ오셔 겨유 진졍ᄒᆞ시나 부ᄌᆞ간은 졈졈 망극ᄒᆞ니 무어시라 ᄒᆞ리오 병ᄌᆞ 원일의 ᄌᆞ상으로 존호ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ오시ᄃᆡ 경모궁은 참녜시기시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ오시고 병환이 졈졈 깁허 강연도 더드무시고 ᄎᆔ션당 밧 쇼쥬방 ᄒᆞᆫ집이 깁고 고요ᄒᆞ다 ᄒᆞ시고 만히 머무시니 어ᄂᆞ 일이 근심이 아니며 어ᄂᆞ 마ᄃᆡ가 쵸뎐치 아니리오 오월의 영묘겨오셔 승문당의셔 인견ᄒᆞ시고 홀연 낙션당으로 보라 가시니 소셰도 부졍이 ᄒᆞ시고 의ᄃᆡ 모양이 다 단졍치 아니ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 금쥬가 엄ᄒᆞᆫ ᄯᆡ라 슐잡ᄉᆞ오신가 의심ᄒᆞ셔 ᄃᆡ로ᄒᆞ오셔 슐 드리 니ᄅᆞᆯ ᄎᆞᄌᆞ ᄂᆡ라 ᄒᆞ시고 경모궁긔 누가 슐을 드리던고 엄히 무르시니 진실노 슐 잡ᄉᆞ신 일이 업ᄂᆞᆫ디라 이샹ᄒᆞ실샤 영묘겨오셔 아모 일이든지 억견으로 무ᄉᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이시고 무ᄅᆞ시면 후 일을 ᄒᆡᆼᄒᆞ시니 다 ᄒᆞᄂᆞᆯ이 시기시ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ더라 날 경모궁을 ᄯᅳᆯᄒᆡ 셰우시고 슐 먹은 일을 엄문ᄒᆞ시니 진실노 잡ᄉᆞ오신 일이 업건마ᄂᆞᆫ 두립기 과ᄒᆞ셔 감히 발명을 못ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 품이시라 박문ᄒᆞ시니 ᄒᆞᆯ일업서 먹엇ᄂᆞ이다 ᄒᆞ시니 누가 주더니 ᄒᆞ시니 다힐 ᄃᆡ가 업셔 밧쇼쥬방 큰ᄂᆡ인 희졍이가 주더이다 ᄒᆞ시니 영묘겨오셔 두ᄃᆞ리오시며 금쥬ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 술을 먹어 광ᄑᆡ이 구ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ시고 엄ᄎᆡᆨᄒᆞ시니 보모 최상궁이 우ᄒᆡ 알외기ᄅᆞᆯ 슐잡ᄉᆞ시다 말ᄉᆞᆷ은 지원ᄒᆞ오니 슐ᄂᆡ가 ᄂᆞᄂᆞᆫ가 맛타 보오쇼셔 ᄒᆞ니 상궁 알왼 ᄯᅳᆺ은 슐이 드러온 일이 업고 잡ᄉᆞ신 ᄇᆡ 업ᄉᆞ니 ᄎᆞᆷ아 원통ᄒᆞ야 그리 알외니 경모궁겨오셔 샹뎐의셔 샹궁을 ᄭᅮ죵ᄒᆞ시ᄃᆡ 먹고 먹고 ᄂᆡ 먹어노라 알외여시니 ᄌᆞᄂᆡ 감히 말을 ᄒᆞᆯ가 시븐고 물너가소 ᄒᆞ시니 샹ᄒᆡᄂᆞᆫ 샹뎐의셔 쥬볏쥬볏 ᄒᆞ셔 말ᄉᆞᆷ을 못ᄒᆞ시더니 그날은 원통이 ᄭᅮ죵ᄒᆞ오셔 그리 말ᄉᆞᆷ을 잘 ᄒᆞ시던고 그ᄯᆡ 황곤진늠ᄒᆞ온 듕도 말ᄉᆞᆷ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 다ᄒᆡᆼᄒᆞ더니 영묘겨오셔 ᄯᅩ 격노ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ ᄂᆡ 알ᄑᆡ셔 샹궁을 ᄭᅮ지ᄌᆞ니 어룬의 알ᄑᆡ셔ᄂᆞᆫ 견마도 ᄭᅮ짓디 못ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 그리ᄒᆞᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ시니 ᄃᆡ답ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 감히 와셔 발명ᄒᆞ기로 그리ᄒᆞ엿ᄂᆞ이다 ᄉᆡᆨ을 ᄂᆞ초고 아ᄅᆡ 사ᄅᆞᆷ의 도리ᄅᆞᆯ 잘 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ디라 금쥬지하의 동궁의 슐 드렷다 ᄒᆞ오셔 ᄒᆡ졍이ᄅᆞᆯ 원비ᄒᆞ시고 ᄃᆡ신이하 인견ᄒᆞ라 ᄒᆞ시고 위션 츈방관이 몬져 드러가 면계ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 날 원억ᄒᆞ고 셟ᄉᆞ오셔 튱텬 장긔가 다 나오셔 병환이 겨시나 의표ᄂᆞᆫ 모ᄅᆞ더니 츈방관 드러오니 처음으로 호령ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 너ᄒᆡ 놈들이 부ᄌᆞ간 화케ᄂᆞᆫ 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ가 이리 원억ᄒᆞᆫ 말을 드르ᄃᆡ 너ᄒᆡ ᄒᆞᆫ 말 알외디 아니ᄒᆞ고 감히 드러올가 시브냐 다 나가라 ᄒᆞ시니 츈방관 ᄒᆞ나흔 뉘런지 ᄒᆞ나흔 원인손이라 무어시라 알외고 ᄡᅥᆨ 나가디 아니ᄒᆞ니 증을 ᄂᆡ오셔 어셔 나가라 ᄒᆞ시고 ᄧᅩ차ᄂᆡ실 즈음의 좌샹의 촉ᄃᆡ가 것구러져 낙션당 온돌 남챵의 다하 불이 ᄃᆞᆯ혀시니 잡으 리ᄂᆞᆫ 업고 화셰ᄂᆞᆫ 급ᄒᆞᆫ디라 경모궁은 츈방을 ᄧᅩ차 낙션당으로셔 덕셩합 ᄂᆞ려가ᄂᆞᆫ 문이 잇더니 그리로 ᄂᆞ려가시니 일변 츈방은 ᄧᅩ치여 나가고 ᄆᆡ양 슝문당의셔 인견ᄒᆞ오시면 ᄃᆡ뎐의 입시ᄒᆞᄂᆞᆫ 손이 건양으로 도라 집현문이 합문이 되야 시민당 알프로셔 덕셩합 셔연쇼ᄃᆡᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 집을 지나 보화문으로 입시ᄒᆞ던디라 츈방이 나가면 입시ᄒᆞᄂᆞᆫ 손이 덕셩합 알플 막 지나갈 졔 경모궁ᄭᅴ셔 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 놉히 ᄒᆞ샤 너ᄒᆡ 부ᄌᆞ간을 됴케 못ᄒᆞ고 녹만 먹고 간치ᄂᆞᆫ 아니코져 입시ᄅᆞᆯ ᄒᆞ라 드러가니 져런 놈들을 무어ᄉᆡ ᄡᅳ리 ᄒᆞ시고 다 ᄧᅩ차시니 과거와 경ᄉᆡᆨ이 엇더ᄒᆞ리오 그러ᄐᆞᆺ ᄒᆞᆯ 졔 화셰ᄂᆞᆫ 급ᄒᆞ니 원손을 관의합이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집의 두엇더니 낙션당과 관회합이 ᄒᆞᆫ일ᄌᆞ로 이셔 두어 간 동안인ᄃᆡ 불의예 화ᄌᆡ가 나니 ᄂᆡ가 망조ᄒᆞ야 원손을 ᄃᆞ려ᄂᆡ랴 ᄒᆞ고 ᄯᆡ 쳥션을 잉ᄒᆞᆫ 오뉵삭이라 반간이나 ᄒᆞᆫ 셤돌을 밧비 ᄯᅱ여 ᄂᆞ려가 자ᄂᆞᆫ 아기ᄅᆞᆯ ᄭᆡ여 보모ᄅᆞᆯ 안겨 경츈뎐으로 가게 ᄒᆞ고 관희합은 ᄒᆞᆯ일업시 구치 못ᄒᆞᆯ 줄 아랏더니 긔이ᄒᆞᆫ 줄이 지쳑 관희합은 불이 밋디 못ᄒᆞ고 휘도라 기와도 년치 아니ᄒᆞᆫ 양졍합의 ᄃᆞᆯᄒᆡ니 님군 되시 리가 겨시니 관희합이 면ᄒᆞᆫ가 이샹ᄒᆞ더라 화ᄌᆡ가 의외예 나니 영묘겨오셔ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞ님이 셩결의 불을 지ᄅᆞᆫ가 너기셔 진노ᄒᆞ시미 십ᄇᆡ나 더ᄒᆞ오셔 함인졍의 졔신을 모흐시고 경모궁을 부ᄅᆞ샤 네가 불한당이냐 불은 지르니 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 셜우미 튱ᄉᆡᆨᄒᆞ오셔 ᄯᅩ 불이 촉ᄃᆡ 구러져 난 불인 줄 녓ᄌᆞᆸ디 아니ᄒᆞ시고 슐 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞᆺ치 발명을 아니ᄒᆞ시고 스ᄉᆞ로 ᄒᆞ신다시 구시니 졀졀이 셟고 갑갑ᄒᆞ더니 날 일을 지ᄂᆡ시고 막히오셔 쳥심원을 잡ᄉᆞ와 긔운을 ᄂᆞ리오시고 아모리 ᄒᆞ여도 못살겟다 ᄒᆞ시고 져승뎐 압ᄯᅳᆯ의 우물이 잇더니 게ᄅᆞᆯ 가셔셔 우물의 ᄯᅥ러지랴 ᄒᆞ시니 차악ᄒᆞᆫ 경상과 경늠ᄒᆞᆫ 형용이 니ᄅᆞᆯ 거시 이시리오 갓가ᄉᆞ로 구ᄒᆞ야 덕셩합으로 나오시니라', '션친이 ᄒᆡ 원의 광ᄌᆔ뉴슈ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오셔 ᄂᆞ려가오시니 외임 곳 ᄒᆞ시면 경모궁겨오셔 더 의지 업ᄉᆞᆫ 듯시 아오시더니 일노 ᄂᆡᄃᆡᄒᆞ라 ᄒᆞ오셔 올나오시니 ᄃᆡ됴의셔 지난 말ᄉᆞᆷ 걱졍을 무슈히 ᄒᆞ시고 쇼됴의셔 술 붙 두 가지 지원ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ 아마도 셜워 살기 어려웨라 ᄒᆞ시니 듯ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 엇더ᄒᆞ시리오 ᄃᆡ됴의셔ᄂᆞᆫ ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 일치 마ᄅᆞ쇼셔 누누히 알외고 쇼됴의ᄂᆞᆫ 가지록 효셩을 닥그쇼셔 쳬읍ᄒᆞ고 알외시니 쇼됴의셔 과거ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시다가 도댱인이 알외시고 면계ᄒᆞ시면 ᄂᆞᄌᆞᆨᄒᆞ시던 거시니 그리져리 ᄒᆞ야 겨유 진졍ᄒᆞ신 듯ᄒᆞ시던디라 ᄂᆡ 가을의 ᄌᆞ모ᄅᆞᆯ 일코 셜운 졍니 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄂᆞᆫᄃᆡ 병환이 졈졈 심ᄒᆞ시니 근심이 듕듕쳡쳡ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄯᆡ 광경을 당ᄒᆞ야 하망조ᄒᆞ게 지ᄂᆡ엿다가 션친을 뵈오니 서로 븟드러 쳬읍ᄒᆞ던 일이 이졔도 목젼의 번 ᄃᆞᆺᄒᆞ도다 오월 변후 놀나셔셔 병환도 더ᄒᆞ시고 외됴 보ᄂᆞᆫᄃᆡ 과거도 ᄒᆞ야 겨시니 강연도 더 드물고 ᄎᆞᄃᆡ ᄯᆡ나 강족ᄒᆞ시니 무ᄉᆞᆷ 의황이 겨시리오 울젹을 견ᄃᆡ디 못ᄒᆞ오셔 ᄃᆡ됴의셔 거동이나 나시면 후원의 가셔 활도 ᄡᅩ시고 ᄆᆞᆯ도 ᄃᆞᆯ니시고 긔치병긔부치ᄅᆞᆯ 가지고 ᄂᆡ인을 ᄃᆞ리고 노오시니 ᄂᆡ관들이 ᄎᆔ타ᄀᆞ지 다 ᄒᆞ더니라', 'ᄒᆡ 칠월의 인원왕후 칠슌이시므로 기로과 보이시고 후원의셔 진하ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫᄃᆡ 엇디ᄒᆞ여 쇼됴ᄅᆞᆯ 참예케 ᄒᆞ오시니 진하ᄅᆞᆯ 무ᄉᆞ히 지ᄂᆡ오셔셔 ᄒᆞ도 됴화ᄒᆞ오시던 거시니 일노 보아도 분명이 ᄃᆡ됴의셔 화ᄉᆡᆨ으로 무휼ᄒᆞ시고 조곰 견ᄃᆡ실만치 ᄒᆞ오시면 지경의 니르러시리오 부ᄌᆞ 두 분이 스ᄉᆞ로 임의치 못ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 다시 그리들 ᄒᆞ시니 다 하ᄂᆞᆯ ᄯᅳᆺ이니 그져 원혹ᄒᆞ도다', '능ᄒᆡᆼ 슈가ᄅᆞᆯ 이십이 셰가 되시도록 못ᄒᆞ오시니 츈츄로 가오실가 조이시다가 ᄒᆞᆫ 번도 못가오시니 일도 셔루시고 울화가 되시더니 병ᄌᆞ 팔월초일일의 처음으로 명능 슈가ᄒᆞ시니 싀훤ᄒᆞ고 깃그샤 목욕ᄒᆞ시고 졍셩을 다ᄒᆞ시고 요ᄒᆡᆼ 탈 업시 ᄃᆞᆫ여 오시고 가신 ᄉᆞ이의 인원 덩셩 냥셩모긔와 션희궁긔 봉셔ᄒᆞ시고 ᄌᆞ녀의게ᄭᆞ지 ᄒᆞ여 겨시니 슈젹이 지금 ᄂᆡ게 이시니 그런 일은 조곰도 병환 겨시니 ᄀᆞᆺ디 아니ᄒᆞ시고 슌셩ᄒᆞ야 회란ᄒᆞ시믈 스ᄉᆞ로 큰 경ᄉᆞᄀᆞᆺ치 아오시니라', '능ᄒᆡᆼ 후 ᄒᆞᆫ동안은 ᄃᆡ단ᄒᆞᆫ ᄭᅮ죵 듯ᄌᆞ오신 일이 업ᄉᆞ니 그ᄂᆞᆫ 뎡쳐가 팔월초ᄉᆡᆼ의 ᄉᆡᆼ녀ᄒᆞ므로 셩심이 흔희ᄒᆞ오셔 일이 업서시며 샹졍으로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 누의ᄂᆞᆫ 그리 춍ᄋᆡᄒᆞ시고 당신은 부득지ᄒᆞ시니 엇더ᄒᆞ신 ᄆᆞ음이 겨실 듯ᄒᆞᄃᆡ ᄯᆡᄭᆞ지 죵시 불호ᄒᆞ신 일이 업스시고 슌산ᄒᆞᆫ 긔특ᄒᆞ여 ᄒᆞ시던 거시오 처음으로 능ᄒᆡᆼ 슈가 ᄒᆞ시게 ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 션희궁겨오셔 지금 능ᄒᆡᆼ의 슈가못ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 민신도 고이히 너기리이다 ᄒᆞ오셔 뎡쳐ᄃᆞ려 녓ᄌᆞ오라 ᄒᆞ야 된 듯 시브더라', '「베드로 올시다 선생님」', '「야곱은 요한은 다 있느냐」', '「다 왔읍니다 선생님 곤해서 자는 모양이외다」', '「자 유다는 가롯은」', '「아직 안 왔읍니다 제사장한테나 갔는지……」', '베드로는 곤한 가운데 비웃는 듯한 소리로 대답하였다', '예수는 안심하고 거기 있는 바위에 쓰러지듯이 주저앉았다 넘어져 있던 제자들도 일어나서 그의 앞에 둘러앉았다', '「다리가 몽치같이 뻣뺏해지고 발은 성한 데가 없이 찢어졌다」', '예수는 혼잣말같이 중얼거렸다', '「좀 주무시지요 옷 펴 드릴께요」', '이렇게 안드레가 말하였다', '「자」', '예수는 어렴풋이 물었다 그의 머리는 무겁고 괴로왔다 뒤에 그는 잠에서 깨듯 갑자기 머리를 흔들면서 말하였다', '「자 잘 때가 아니다 모든 사람이 다 자더라도 너희는 자서는 안된다 모든 괴로움을 무릅쓰고라도 깊이 잠들어 꿈꾸는 사람들을 깨우지 않으면 안되는 것이 너희의 직책이다」', '말을 끝내고 그는 앞에 놓여 있는 부러진 나뭇가지를 지팡이삼아 쓰러지려는 몸을 다시 일으켜서 겟세마네로 갔다 제자들도 따랐다 겟세마네에 이르러서 그는 곤하고 무거운 몸을 또다시 바위에 걸터앉았다', '「선생님 우리는 이제 어디로 가야 합니까」', '예수가 또다시 주저앉는 것을 보고 베드로가 근심스러이 물었다', '「너희」', '한 뿐 예수는 한참 먹먹히 있다가 다시 말을', '「너희는 갈릴리로 가라 갈릴리 바다 가버나움 모래밭을 무화과 무르익는 갈릴리 해변으로……나는 거기서 너희들과 다시 만겠리라」', '「그럼 선생님은 우리와 따로 가시렵니까」', '베드로의 말에 예수는 펄떡 놀랐다 갈릴리 해변 버나움 뒷 뫼에서 구을러 내려오는 어린애 입술 새빨간 무화과가 구으는—그 갈릴리 해변은 그에게 정다운 곳에는 다름없었다 그는 거기 가야 할 몸이었던가 세상 사람들은 그의 죽음을 바라고 있지 않나 자기도 죽음을 예기하고 있지 않았나 아까 성내에서 여기까지 도망하여 온 꼴은 무엇이었던가 뿐만 아니라 지금도 마음 속에는 아직 갈릴리로 도망하려는 생각이 불현듯 일어나지 않나', '「선생님 갈릴리로 가시려면 가시지 따로 가시렵니까 우리를 버리시렵니까 선생님밖에는 의지할 이가 없는 우리인 줄 모르십니까」', '선생이 대답이 없는 것을 보고 베드로가 참다 못하여 이렇게 말하였다 예수는 그냥 말이 없었다 한참 뒤에 그는 조그만 소리로 말하였다', '「내가 너희를 버려 내가 환난을 만나면 너희가 먼저 나를 버리리라」', '『나으리─』', '『』', '『나으리─』', '부르는 사람 불리는 사람', '무더운 여름날 밤임에도 문을 굳게 닫은 방 안에 한 사람은 아랫목보료 위 안석에 기대고 한사람 은 한 발쯤 거리되는 곳에 꿇어앉아', '『나으리』', '『응』', '세번째야 내인 대답 시원치 않은 대답이 었다', '『결심을 하세요』', '『』', '『대사의 앞을 작은 공의 앞의 사사 꾹 누르고 결심을 하세요』', '『』', '다시 벙어리가 된 듯이 잠잠하여 버린 주인─', '진언하던 사람도 돌부처와 입을 열기를 싫어하 는 주인께 텅무한 듯이 잠잠하여 버렸다', '무더운 여름 밤 무겁게 계속되는 침묵─보기에 사십이 되었을까 말까 할 아직 젊은 주인이었지만 이마에 새겨 진 주름살과 턱에 나타나 있는 놀라운 패기는 만인을 위 압하는 기품 남의 머리를 저절로 숙이게 하는 위엄이 있 는 인물이었다 한참 계속된 침묵 뒤에 다시 기다리던 람이 입을 열려 할 때에 주인은 입을 열었다 직껏 닫고 있던 눈도 뜨였다', '『나가게 내일 다시 오게 더 생각해야겠네 적지 않 은 가벼이 작정치 못할 큰 좀더 생각해 보세』', '작은 음성이나마 놀랍게도 굵은 음성이어서 창호지가 조금씩 울렸다', '『꼭 결심을 하세요 소인이 진언한 대로 틀림없이 사삿 정을 돌아볼 때가 아니올시다 사정은 사정 대사는 대 사』', '『알았네 내일 다시 오게 그때는 분명한 대답을 전해 주리』', '손은 주인의 얼굴을 쳐다보았다', '깊은 뜻이 있는 듯하고도 무심한 듯도 한 눈은 서 마주 보았다 그러다가 손이 먼저 미소하였다 주인의 눈에는 무겁고 무더운 그림자만 나타나 있 었다', '손은 드디어 하직하였다 주인의 말대로 내일 다시 와서 분명한 대답을 듣기로 하고서', '올해년명나라 경태 육년 윤유월 초승 갈구리와 같은 달은 하늘 높이서 반짝이고 있었다', '수양대군과 한명회의 밀회였다', '영흥 흑석리─', '동쪽으로는 멀리 바다를 끼로 서쪽으로는 산이 둘러 씌 운 산간 소읍에는 곳보다 저녁이 먼저 이르렀다', '산 너머에는 아직 햇빛이 시뻘겋게 빛날 때임에도 불구하 고 여기는 벌써 황혼도 지나서 어두운 밤으로 들어선다', '순간 순간 산촌의 저녁은 놀랍도록 빨리 저물어 간다', '한 집 두 집 하여 덧 집집이 빨간 아지깨 등잔 아래 고요한 밤을 잠자려 한다 때에 동리 집 작은사랑 문이 덜컥 열리며 한 소년아니 청년일까 십 칠팔 세 보이는이 나타났다', '손에는 활이 들리었다 청년은 캄캄한 뜰안에 번쩍 내려서서는 눈을 들어 하늘을 쳐다보았다 벌써 하늘을 장식한 별들─ 총총히 박힌 별들을 우러러본 뒤에 몸을 가다듬고 버티고 섰다', '건너편 건너다보이는 곳에는 선비의 집인 듯 깜틀 깜틀 창 안에 엷은 등잔 그림자가 나비친다', '「어디─」', '어두운 밤에 놀랍게 빛나는 눈을 한 번 휘저은 뒤에 청 년은 살도 없는 빈 활을 왼손으로 잡고 오른손으로는 줄 와짝 잡아당겼다', '쉽지 않은 큰 활이었지만 젊은이의 힘에는 그만 굴복 하여 부러질 듯이 구부러졌다 그것을 기껏 당겼던 젊 은이는 살도 없는 활을 건넛집 깜틀거리는 등잔을 탁 놓아 주었다', '쌕 하는 소리가 활은 도로 허리를 폈다 젊은이는 다시 활을 잡아 당겼다 다시 살도 없는 활을 건넛집 잔을 놓았다', '같은 일을 거듭하기 마흔 번 남이 보자면 아무 미도 없는 싱거운 노릇이지만 젊은이는 일심과 정력 부어 넣는 모양이었다 그의 건강한 이마에서도 구슬땀이 비올 낙수물 흘렀다', '이렇게 칠칠 마흔 번을 빈 활을 쏘아본 뒤에는 도로 활 가지고 작은사랑 안으로 사라져 버렸다', '기괴한 행동─', '이것은 비단 오늘만 한 일이 아니었다', '저녁이 지나고 천하가 캄캄하게 되어 건넛집 등잔이 깜 틀거리기만 하면 매일 일과와 활을 들고 나와 서는 빈 활을 먹여서 건넛집 등잔을 놓고 하는', '이것을 본 사람이 없었다 아는 사람도 없었다', '기괴한 일을 거듭하기 석 달 하고도 열흘─ 만 백일째 되는 날 날도 어두운 뒤에 활을 들고 뜰에 내린 젊은이의 얼굴에는 저으기 긴장된 기색이 보였 다 목욕 재계라도 하였는지 그의 머리는 기름기까지 쪼 르륵 돌았다', '뜰에 내린 젊은이─ 활을 먹였다 정력을 다하여 건넛집 등잔을 활을 놓았다', '한 번 두 번 열 번 스무 번 마 흔 번 마흔 번까 지 놓았다 마지막 먹이는 활이야말로 백일째 되는 마 지막 날 최후로 던지는 살이었다', '『에익』', '얼굴이 주홍빛이 되며 최후의 정력을 다하여 최후의 줄 놓아 주었다', '순간이었다 건넛집 창 안에 깔틀거리던 등잔이 깜빡 꺼져 버렸다', '우연일까', '정성의 결정일까', '일찍이 성하와 동반하여 대비께 들어가 뵈옵고 나온 흥선의 몸가짐은 더욱 어지러워졌다', '집에 있는 날이 쉽지 않았다 하여 집에 돌아오더라도 있는 시간이 극히 적었다 다시 밖으로 나가고 하였다', '흥선의 난행은 과시 놀랄 만하였다 천 희연 정일 장 순규 안 필주―소위 후일의 「운현궁의 천하장안」이라는 일컬음을 들은 사람의 관속은 흥선의 난행에 가장 좋은 짝패였다 사람의 오입장이를 앞장 세우고 흥선은 투전판이라 기생집이라 술집이라를 마구 돌아다녔다 당시의 마음 있는 사람들은 흥선의 너무도 과한 난행에 눈살을 찌푸렸다', '아무리 영락되었기로서니 몸이 왕가의 친척으로 태어나고 위에 그다지 먼 친척도 아닌 이상에는 왕가의 체면으로라도 몸을 삼갈 것이지 기생집을 공공연히 다니는 것조차 과한 일이거늘 「천하장안」과 짜 가지고 기생집으로 몰려 오는 시골 오입장이를 알겨 먹기가 일쑤이고 그것으로도 부족하면 투전을 하여 사람의 돈을 속여 먹기가 예상사였다', '그런지라 결기 있는 몇몇 사람이 부러 흥선의 흔히 다니는 기생집에 지켰다가 트집을 잡아 가지고 흥선을 두들겨 준 일까지 여러 번 있었답니다', '그것도 흥선은 탓하지 않았다 매를 실컷 얻어 맞고 코통이 터져서 코피를 쿨쿨 쏟으며 그의 작다란 몸집을 팔팔 날뛰며 결이 나서 그러는 양을 보면 다시는 기생집에 발길도 안 할 듯하지만 집에서 매맞고 쫓겨나서는 얼굴의 코피를 씻고 기생집으로 찾아가는 흥선이었다', '경패라 하는 약방 기생의 집에 흥선이 자주 다닐 때의 일이었다 경기 감영의 호방으로 있는 박모라 하는 사람이 경패의 집에서 흥선을 만났다 본시 흥선의 인물이 덜 났다는 소문을 들은 일이 있는 박모는 흥선에게', '『대감이 소인께 곡배를 한 번 하면 수석자리를 대감께 내어 드리리다』', '고 제의를 하여 보았다 그러매 흥선은 서슴지 않고 일어나서 곡배를 하였다 곡배를 할 박모는 일어서면서 흥선의 옆구리를 발길로 찼다', '『이 더러운 자식』', '임금에게밖에는 못하는 곡배를 왕가의 친척이 한 천리에게 하는 일이냐 박모는 절을 받지를 못하고 황황히 일어서서 흥선을 발길로 차고 흥선의 엎드린 등에 침을 뱉고 소매를 떨치고 기생의 집에서 나갔다', '박모의 발길에 채어서 굴렀던 흥선은 박모가 나나 뒤에 일어나서 발에 채인 옆구리를 두어 번 쓸어 보고 도포를 벗어서 박모의 침을 더러운 듯이 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 씻어 버린 뒤에 예사로이 경패의 곁으로 내려갔다 경패도 꼴을 좋지 못하게 보았던 모양이었다 경패도 소피를 보러 간다고 나갈 뿐 다시 들어오지 않았다 한참을 경패의 방에서 담배만 빨고 앉았다가 경패가 돌아오지 않으매 흥선은 하릴없이 집에서 나왔다', '『에익 헛 절을 했군』', '절을 했지만 절의 효력을 보지 못했다는 불평이었다 이렇듯 흥선은 끝 없는 난행을 거듭하였다 담뱃대를 가로 문 채 술에 취하여 길모퉁이에 구겨 박혀서 잠을 자다가 통행인의 발길에도 흔히 채였다 얼굴이 반반한 계집종이라도 지나가면 뒤를 따라가면서 무엇을 달라고 조르기가 예상사였다', '「무뢰한」이라는 이름조차 때의 흥선에게는 도리어 너무 거룩한 이름이었다', '포교들은 차차 흥선의 일행을 알아보고 일행을 피하게쯤 되었다 아무리 난행을 거듭한다고 정일품 현록대부 흥선군 하응을 체포할 권한을 갖지 못한 포교들은 차차 흥선을 알아보고 흥선을 피하였다', '흥선은 번 붙들려서 포청까지 잡혀 간 일이 있었다 흥선으로서 체포당하는 때에 정신이 있었다면 호통을 하며', '『나는 흥선군인데 놈이 나를 붙드느냐』', '고 호령을 하였을 것이로되 과취하여 정신을 잃고 행패를 하다가 번 포교들에게 붙들리어 포청까지 잡혀 갔던 것이었다 포도청까지 얼굴이 알리운 흥선은 더욱 자유로이 횡행하였다', '천 장 안―이 사람의 참모는 흥선의 곁을 떠나지를 않았다 장난꾸러기의 무뢰한 일패는 때때로 월장을 하여 남의 집 내청까지 들어가서 문창을 침 발라 뚫고 안에서 여름날의 저녁의 서늘함에 취하는 미녀들의 교태를 도규하는 취미까지 느꼈다', '누구인지 모르고 잡으러 따라오는 포교들을 이리저리 끌고 다니다가 남의 집 뒷간에 몰아 넣고 달아나기가 일쑤였다', '물동이를 이고 가는 계집 하인들의 옆구리를 간지럼시키기가 일쑤였다', '술이 취한 뒤의 그들이 하는 장난은 끝이 없었다 어린애들과 같았다 어깨를 겨루고 큰 길을 좁히며 돌아 다니는 꼴―침을 뱉지 않고는 보지 못할 꼴이었다', '관가에는 연하여 사람에 대한 소장이 들어왔다 내정 돌입을 하였읍네 투전을 하여 돈을 빼았읍네 술먹고 돈을 안 냈읍네 성군작당하여 공연한 사람을 두들겼읍네 별의별 소장이 다 들어왔다 관가에서 처분할 수 없는 흥선이었다 돈 없고 세력 없고―그러나 정일품 현록대부라 하는 명색을 가진 흥선은 처치하기 귀찮은 존재였다 직접 관가에 손해나는 일은 하지 않는지라 관가에서는 눈 감아 버리는 것으로 최상책을 삼았다', '『에쿠 흥선 대감 행차하신다』', '여자는 흡사 치워버리기나 하는 것처럼 술을 다 마셔버렸다 홍수와 같은 동작이다 간간히 페스트 흑사병같은 우엉을 골약근 사이에다 집어넣었다', '여자는 형편없는 비위생때문에 금방 병에 걸려 벌떡 소처럼 쓰러지지나 않을까 하고 생각했다 여자는 화려한 얼굴을 하고', '배가 고픈 모양이다 나는 그것을 알아차릴 수는 없다 나는 그런 혜안은 없다 허지만 그렇다고 치면 역시 석비같은 체중이겠는가', '슬픔이 치밀어 올랐다 이만 술로 여자는 취할 같지 않다 여자는 자주 내가 한시바삐 취하기를 기다리고 있는', '여자의 표면에서 부침하고 있었던 표적이 실종했다', '나는 아직도 아직도 슬퍼해서는 안 된다고 그러는데 마음을 튼튼히 갖지 않으면 안 된다', '나는 호주머니 속의 은화를 세었다', '재빠르게―그리고 재촉했다', '선금 주문인 것이다', '여자의 얼굴은 한결 더 훤하다 지분은 고귀한 직물처럼 찬란한 광망조차 발했다 향기 풍부하게― 허나 은화로 교환될 것은 무엇인가 나는 그것을 깜박 잊어버리고 이만저만한 바보가 아니다', '그러자 갑자기 여자의 두 볼은 둔부에 있는 그것처럼 깊은 한 줄씩의 주름살을 보였다 기괴한 일이다 여자는 도대체 이렇게 하고 웃으려고 하는 것인가', '골을 내려고 하는 것인가 위협을 하려고 하는 것인가 울려고 하는 것인가 나에게는 더 참을 수 없는 위협이다', '여자는 일어났다 홀깃 내 쪽을 보았다 하려는가 했더니 선 채로 내 위로 버럭 덮쳐왔다 이것은 틀림없이 나를 압살하려고 하는 것일 것이다', '나는 손을 허공에 내저으면서 바보같은 비명을 올렸다 말의 체취가 나를 독살시킬 것만', '놀랐던 모양이다 여자는 비켜났다 지금의 것은 구애의 애정에 보답하는 표정이라는 것을 나에게 말했다', '나는 몸에 오한을 느끼면서도 억지로 부드럽게 웃는 낯을 해 보였다 여자는 알겠다는 듯이 너그럽게 고개를 끄덕거려 보였다', '아―얼마나 무섭고 둔중한 사랑의 제스처일까 여자는 나가버렸다', '찰싹찰싹하는 물소리가 들렸다 장짓문 너머에서 고양이의 신음소리가 심각하다 아무래도 한 마리인 실없는 놈들이다', '말―말이다 쌍말이다 땀에 젖은 창이투성이의 쌍말임에 틀림없다 구멍은 없는가 유령처럼 속에서 도망쳐 나가고 싶다 허지만 여기가 정작 참아야 할 데다 될 수 있는 대로 흥분해보자', '밟혀 죽을 게 아닌가 튼튼해 보이는 말이다 허지만 나한테는 뼈가 뼈는 여자를 매혹할 것이다', '소독제를 집어서 새까만 우엉을 집어본다 역청에 담갔던 것처럼 끈적끈적하고 달아 보인다 입은 그것을 기다린다', '무섭게 짜다 눈알이 튀어나올 여자가 들어온다 나는 그것을 맞이할 수가 없다 나의 얼굴 전체가 짜기 때문이다', '여자는 나에게 이유를 물었다 나는 답변하기가 거북하지 않을 수 없다 술이 없느냐고 말했다 여자는 사람을 흔들어 깨듯이 술병을 흔들어 보였다', '나는 한 모금 마셨다 고추장이 먹고 싶다 고향에 돌아가야 한다 그러자 여자의 백치 비슷한 표정마저도 꿈같이 그리웁게 보인다', '갑신 이월 쳐분은 나라 긔듕ᄒᆞ오신 일이오시니 감히 이러타 엇지 ᄒᆞ오며 쳐분 후야 더욱 말ᄒᆞ리오마는 ᄂᆡ ᄯᆡ 졍ᄉᆞ는 니를 거시 업셔 브득이 거두노라', 'ᄂᆡ 모연의 완명이 결단치 못ᄒᆞ고 사라 잇다가 당ᄒᆞᆫ 쥴이 ᄒᆞᆫ이 쳔만이며 션희궁겨오셔 과히 ᄋᆡ쳑ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ 도로혀 위로ᄒᆞ고 셰손이 튱년이 지통을 품고 ᄯᅩ 당치 못ᄒᆞᆯ 일을 당ᄒᆞ샤 과도이 ᄋᆡ통ᄒᆞ시니 상하실 일이 근심 되여 ᄂᆡ ᄯᅩ 도로혀 위로ᄒᆞ엿스니 슬프다 뉘 모ᄌᆞ가 음스리요마는 쥬상과 날 갓튼 모ᄌᆞ의 슬움이 어듸 잇스리요', 'ᄒᆡ 칠월의 션희궁겨오셔 ᄂᆞ려오오셔 입묘ᄒᆞ오실 양을 보오시고 오ᄂᆡ지 아니ᄒᆞ여 ᄒᆞ셰ᄒᆞ오시니 스루신 거시 병이 되여셔 몸을 못ᄌᆞ오시니 ᄂᆡ 지통이 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ리요 션희궁 겨오신 후로 궁듕 모양과 인심이 졈졈 달나가고 졍쳬 련ᄋᆡᄒᆞ시믈 미더 녀ᄌᆞ의 쳔셩으로 ᄒᆞ성이 측양 옵고 시긔ᄒᆞ미 우심ᄒᆞ여 ᄂᆡ외 권셰가 다 몸의 도라가 ᄂᆡ게 더욱 만ᄋᆡᆨ한 일이 만흐니 ᄂᆡ 스ᄉᆞ로 쇼죠의 당ᄒᆞ지 안일 배 업슨 줄을 탄식ᄒᆞ나 ᄯᆡ 경ᄉᆡᆨ과 ᄉᆞ기가 탈날 배 아니오 싀동ᄉᆡᆼ 읍고 두 그림ᄌᆞ ᄲᅮᆫ이니 셩궁을 밧드압고 셰손을 보호ᄒᆞ는 거시 큰 ᄆᆞᄃᆡ며 ᄂᆡ 죠곰도 ᄉᆞᄉᆡᆨᄒᆞ여 화긔 변ᄒᆞ미 업ᄉᆞ며 션친긔셔 ᄯᅩ ᄂᆡ ᄆᆞ음 갓타셔 ᄆᆡ양 셰숀긔도 고모 ᄃᆡ졉ᄒᆞ라 면계ᄒᆞ오시고 ᄂᆡ게도 우ᄋᆡᄒᆞ라 권ᄒᆞ오시니 근본인즉 일이 혜나 져리 혜나 우국ᄒᆞ신 단단 고심이시니라 양ᄌᆞ 후겸이을 ᄯᅩᄒᆞᆫ 후히 ᄃᆡ졉ᄒᆞ고 싀삼쵼 뎡휘량이를 ᄉᆡᆨ목이 다르나 죠히 상친ᄒᆞ시니 사람도 우리을 감격히 넉기더니 도라간 후 후겸이 이셔 등과 후로 사람의 ᄭᅬ옴을 드러 ᄆᆞ음이 변ᄒᆞ니 마ᄃᆡ가 집 졔일 화근이 된 일이니 무ᄌᆞ년의 슈원부ᄉᆞ을 ᄒᆞ과자 ᄒᆞ야 신녕상 김리인긔 쳥을 ᄒᆞ야 달나 ᄒᆞ니 션인긔셔 ᄒᆞ오시ᄃᆡ ᄂᆡ 한 말을 엇지 앗기리요마은 시몰 아히게 오쳔병마 맛기을 벼슬 시기기는 실노 나라흘 져ᄇᆞ리는 일이오 져을 사랑ᄒᆞ는 도리가 아니라 ᄒᆞ오셔 말ᄉᆞᆷ을 죵시 아니ᄒᆞ시니 나와 ᄌᆞ졔들이 집을 도라보지 아니ᄒᆞ시는고 여러 번 간한ᄃᆡ 듯지 아니ᄒᆞ시니 ᄃᆡ져 틈인ᄌᆞᆨ 일노 말ᄆᆡ아므미오 ᄯᅩ는 오혼이 국구되니 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 본본의 죤ᄃᆡᄒᆞ여 범ᄇᆡᆨ이 ᄉᆡᆼ쇼ᄒᆞ니 션인이 휴쳑을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ실 마음을 지도ᄒᆞ셔 ᄀᆞᄅᆞ치시미 지친ᄀᆞᆺ치 보아 범ᄉᆞ의 탈이 아니나게 ᄒᆞ시니 쳐음은 감격히 넉기고 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄃᆡ비젼 우러오미 감히 몬져 들어오고 ᄂᆞ 만흔 거슬 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ미 옵셔 일심으로 공경ᄒᆞ옵고 ᄃᆡ비젼 겨오셔는 날 ᄃᆡ졉ᄒᆞ오시기 지극ᄒᆞ오시니 졈대만ᄒᆞᆫ 사이 옵셔 ᄇᆡᆨ면의 냥개 상ᄋᆡᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ엿더니 형셰가 듯텁고 아로미 닉은 후는 몬져 된 ᄉᆞ람을 ᄭᅥ리고 지도ᄒᆞ는 ᄯᅳᆺ을 져ᄇᆞ리는지라 셩심이 긔묘 이월 션인을 쳑니 례부지친 밧게 합이 쇼룡ᄒᆞ샤 장상을 맛기오셔 의뎡ᄒᆞ오시며 녜ᄃᆡᄒᆞ오시기 젼고의 드오시더니 병슐년의 ᄃᆡ고을 만나 드ᄅᆞ시니 사이 귀쥬와 후겸이 셔로 부합ᄒᆞ니 후겸은 젼의 혐의 세고 귀쥬는 졔 집이 집만 못ᄒᆞᆫ가 ᄭᅥ려 당치 아닌 일의 노ᄒᆞ며 형상 옵는 ᄯᅡᄒᆡ 모해ᄒᆞ니 니를 즐기고 셰을 ᄯᆞᆯ오는 유들이 스ᄉᆞ로 거차로 ᄉᆞ륜톄 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ야 죠ㅏ로 ᄭᅬ오며 우로 ᄒᆡᄒᆞ는 즁 ᄉᆞ기을 보ᄋᆞ가며 지극한 벗과 갓가온 친척이 다 ᄒᆞᆫ가지로 도라가니 ᄂᆡ집이 위ᄐᆡᄒᆞ미 죠모의 잇스나 션ᄃᆡ왕 은혜 가지록 지즁ᄒᆞ샤 션인 ᄒᆡ상 후 녕상을 듕ᄇᆡᄒᆞ샤 통위 여젼ᄒᆞ시니 이러할ᄉᆞ록 반계의 ᄭᅬ이미 무궁ᄒᆞ야 ᄂᆡ외로 도와쥬문 옵고 해ᄒᆞ는 이는 벌의 ᄯᅦ 이듯ᄒᆞ니 쇽담의 열 번 직어 구러지는 나모 업다 말나ᄒᆞ야 오날 ᄒᆡ하여 ᄂᆡ일 편ᄒᆞ야 불언듕 은춍이 절로 감ᄒᆞᆯ시던지 귀관이 머리지어 경인 삼월의 한유의 흉몰을 지어ᄂᆡ니 션인 몸 우ᄒᆡ 무욕이 극한지라 분통ᄒᆞ고 원억ᄒᆞ미 어ᄃᆡ 비ᄒᆞ리요 션ᄃᆡ왕겨오셔 특은을 드리오샤 휴리ᄒᆞ믈 명ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 경황 진박ᄒᆞ미 측냥읍ᄉᆞᄃᆡ 션인이 타연이 너기오샤 셩은 감읍ᄒᆞ샤 션마 후 령미녕을 나가오시니 ᄂᆡ 미망ᄒᆞᆫ 셩음으로 션왕을 우러옵고 션친을 의지ᄒᆞ와 군신 졔우가 죵시여일ᄒᆞ시기을 바라옵다가 군쇼을 믜이사 흉무을 만나오셔 일죠의 물너나오시니 ᄂᆡ 벼ᄉᆞᆯ 바리믈 앗기온 거시 아니라 션친의 단단혈팀을 비최지 못ᄒᆞ신가 악연ᄒᆞ고 원통ᄒᆞ실 ᄉᆡ ᄯᅩ한 한 부스로 엇지 다 ᄡᅳ리요 션인이 과거ᄒᆞ신 젼브터 졔우가 ᄌᆞ별ᄒᆞ시고 갑ᄌᆞ 가려 후 등과ᄀᆞ디 ᄒᆞ오시니 됴졍의 톄부의 신해 업는지라 벼ᄉᆞᆯ이 놉지 못 ᄯᆡ로붓터 나라의 ᄃᆡ쇼샤을 의당ᄒᆞ오시미 특별ᄒᆞ샤 입됴 ᄉᆞᆷ십년의 외임 쵸료의예 인견 아니신 날이 옵ᄉᆞ오시고 오영 장임과 탁지 혜관을 몸의 ᄯᅥ나오지 아니시고 십년장상의 ᄇᆡᆨ셩의 니해와 탈노 고락을 몸 일노 아오셔 군신간 지우야 녯 ᄉᆞ젹의도 드몰이라 ᄯᅩ ᄯᆡ 과게 ᄌᆞᆺ고 문운이 형통ᄒᆞ야 문ᄅᆡ ᄌᆞ졔 연ᄒᆞ야 등졔ᄒᆞ니 지쳐가 남다릇고 명시을 영결치 못ᄒᆞ야 슈명인지 요ᄒᆡᆼ인지 문난의 셩만ᄒᆞ미 지극히 과분ᄒᆞ니 시방 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 영도의 자최을 거두지 못ᄒᆞ고 과환이 몸을 젹시니 사람의 시기함과 귀신의 ᄭᅥ리미야 면ᄒᆞ리요 션인긔셔 믈러나고 시분 마음은 슉쇼의 경경ᄒᆞ시나 쥬은 졍듕ᄒᆞ시고 지쳬 자별ᄒᆞ샤 임의 못 믈너나시고 ᄯᆡ 만나시미 간험ᄒᆞ샤 녯 ᄉᆞ람의 직졀을 다 못ᄒᆞ시니 다 셩궁을 위ᄒᆞ야 민연 봉셩ᄒᆞ신 일이니 죠야의 강직ᄒᆞᆫ 사람이 봉승을 잘못ᄒᆞ다 시비ᄒᆞ면 당신도 웃고 맛당이 바드실 거시오 ᄂᆡᆫ들 개회ᄒᆞ리요마는 ᄂᆡ 집을 치난 니는 귀쥬의 당이면 곳 후겸의 당이니 것ᄎᆞ로는 두 당이나 실즉 장뒤 셔로 통ᄒᆞ야 넘나드른 도당으로 흉한 말 고약한 게교로 ᄂᆡ 집을 담멸ᄭᅩ져 ᄒᆞ니 창쳔이 부림ᄒᆞ사 ᄉᆞᆯ피오시믈 바라나 합문 진박은 더여 두고 ᄂᆡ 지극한 셜움이 ᄯᅩ 읏지 참을 일이리요 ᄯᆡ 화ᄉᆡᆨ이 졈졈 급ᄒᆞ여 가니 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각의 귀쥬는 돌닐 길이 옵고 뎡쳐의게나 ᄂᆡ집 화을 완협고져 ᄒᆞ나 사람이 아들의 말을 드ᄃᆡ여 젼일의 은근ᄒᆞ든 졍이 달나젼디 오래니 ᄂᆡ 한 말로 움자기기 어렵고 ᄉᆞ셴ᄌᆞᆨ 아들을 사괴여야 죨 도리가 되ᄃᆡ 션형은 므ᄉᆞᆷ 일노 믜인 ᄇᆡ 되고 즁졔도 ᄯᅩ한 그러헌지라 슉졔 잇스나 셩품이 ᄋᆞ시로붓터 지기 고상ᄒᆞ고 빙쳥옥결 갓트니 구챠 비류ᄒᆞᆫ 일을 할 사람이 쥴 아ᄃᆡ 형졔 즁 연기 젹고 사람이 담냑이 죡한지라 ᄆᆡ 졔게 편지ᄒᆞ야 녯 사람은 위친ᄒᆞ야 쥭는 효ᄌᆞ도 잇스니 지금 경ᄉᆡᆨ이 친을 위ᄒᆞ야 후겸이와 사괴여 문호을 구ᄒᆞ미 올흐니라 ᄒᆞ야 권ᄒᆞ고 권ᄒᆞ니 슉졔 ᄂᆡ 말노 민면ᄒᆞ여 몸을 도라보지 아니ᄒᆞ야 녯 사람의 권슐을 ᄒᆡᆼᄒᆞ야 후겸과 친ᄒᆞ엿스니 슉졔 ᄌᆞ못 셰상의 뮈이고 몸을 더러이믄 누의 타시니라 슉졔 션형긔 글을 ᄇᆡ화 문ᄉᆡ 슉셩ᄒᆞ야 당쟝 쇼과ᄒᆞ고 뎐시 장원을 ᄒᆞ여 죠고을 계젹ᄒᆞ야 전졍이 만니 갓다가 가진 거슬 슬펴지 못ᄒᆞ고 문호화을 념녀ᄒᆞ여 평ᄉᆡᆼ 본심을 딕희지 못ᄒᆞ고 후겸 사괴을 스ᄉᆞ로 븟그려 ᄆᆞ음의 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ야 집이 평안ᄒᆞ면 몸이 셰상의 나지 아니ᄒᆞ렷노라 번니 집을 동셔로 츄니ᄒᆞ야 장만ᄒᆞ고 ᄂᆡ게 편지ᄒᆞ되 먼니 못갈 몸이니 댱ᄂᆡ 근곤의 반환ᄒᆞ야 경궐을 의지ᄒᆞ고 쳔셕죵신ᄒᆞ엿노라 ᄒᆞ던 셔ᄉᆞ가 눈의 버러 ᄉᆡᆼ각이 나더라 신묘 이월 션인 당ᄒᆞ신 쇼죠는 ᄯᅩ한 쳔만 몽상지외라 귀쥬의 슉딜이 간만이 도모ᄒᆞ여 함문을 담멸ᄒᆞ려 ᄒᆞ니 션ᄃᆡ왕이 지극히 셩명ᄒᆞ오시나 셩ᄉᆔ 놉ᄌᆞ오시니 엇지 미쳐 ᄉᆞᆯ피오시리요 화기 박두ᄒᆞ여 쳥ᄌᆔ의 부쳐ᄒᆞ샤 어ᄂᆞ 지경의 일을 쥴 모라더니 셰손이 외가을 보호ᄒᆞ랴 듕궁젼의 말ᄉᆞᆷ을 만이 ᄒᆞ시고 날 한기가 후겸 ᄒᆞᆫ 자리의셔 담멸키로 뎡ᄒᆞ야 알외쟈 ᄒᆞ니 후겸 ᄯᅳᆺ이 젼일 갓더면 읏지 되어실넌지 슉졔 사괴믈 인ᄒᆞ엿든지 즉셕의 ᄒᆞᆫ가지로 해할 의논을 긋치고 모도 나갓더니 드러와 프러 알외엿든지 화ᄉᆡᆨ이 쥬이 침식ᄒᆞ니 목젼 고마오믈 은인으로 일카라시나 당쵸의 업ᄉᆞᆷ만 갓타이요 ᄯᆡ 귀쥬 슉딜의 무함ᄒᆞ미 다나미 아니라 인이 형졔 연ᄒᆞ여 나니 션왕겨오셔 화근 될가 근심ᄒᆞ오시니 션인의 마음의 우례 겨오시리요마은 드러난 ᄌᆈ가 업ᄉᆞ젼 은원을 몬져 브를 거시 아니기 알외시ᄃᆡ 신의 터이 셰숀긔 지극한 몸이오니 신이 됴흔 ᄉᆡᆨ으로 져ᄒᆡ을 ᄃᆡ졉ᄒᆞ야 원을 ᄇᆞ라지 말게 ᄒᆞ는 거시 둇ᄉᆞ오시다 ᄒᆞ시고 져ᄒᆡ을 잡거ᄉᆡ 반ᄒᆞ는 일이나 업게 ᄒᆞ오신 ᄯᅳᆺ이시나 그거시 위인 잘못 가라침도 밧지 아니ᄒᆞ고 상옵는 일이 만흐니 션인이 불ᄒᆡᆼ이 녁기오시고 넘녀ᄒᆞ시 측냥 옵ᄉᆞ오시니 후 가라쳐 감동할 인물이 아니기 인ᄒᆞ여 신을 둔 일이 업ᄉᆞ오시고 고심으로 나라히 무ᄉᆞ코져 ᄒᆞ시던 일이 ᄯᅳᆺ갓치 못ᄒᆞ믈 한탄ᄒᆞ시더니 경인 후 귀ᄌᆔᄂᆡ가 일노 무함ᄒᆞ다가 못되니 ᄯᅩ 져 일노나 무ᄒᆞᆷ할가 ᄒᆞ여 이ᄯᆡ 화기가 위급ᄒᆞ엿더니 셰손의 덕을 져기 진졍ᄒᆞ엿스나 인졍텬니가 외숀 셰숀긔 위ᄒᆞ신 졍셩이 엇더ᄒᆞ실 거시 아닌ᄃᆡ 니 밧 일노 해ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 인졍의 흉험ᄒᆞ미 무셥고 무셥도다 쳥ᄌᆔ 부쳐ᄒᆞ여 게시다가 몽방ᄒᆞ시믈 닙ᄉᆞ오시나 계ᄉᆞ가 긋치지 아니ᄒᆞ니 과쳔쵼ᄉᆞ의셔 ᄃᆡᄌᆈᄒᆞ오시다가 ᄉᆞ월의 셔용ᄒᆞ오시고 유월의 입시ᄒᆞ오시니 부예 셔로 만나 반기옵고 셜원ᄒᆞ엿더니 팔월의 한유의 흉쇼가 다시 나니 ᄯᅩ 귀쥬등의 흉뫼라 부운이 ᄇᆡᆨ일옹폐ᄒᆞ야 엄교 나리오셔 ᄌᆈ명이 듕ᄒᆞ시오니 묘봉묘하로 병침ᄒᆞ시고 션형 ᄂᆡ외 뫼와 지ᄂᆡ니 ᄯᆡ 졍이 읏더ᄒᆞ리요 경인년 영미졍 겨오실 ᄯᆡ 큰집은 셔울셔 사우을 뫼시고 잇고 슉졔의 ᄂᆡ외 나가 뫼시고 지ᄂᆡ니 슉졔의 부인이 집의 들어완지 오ᄅᆡ지 못ᄒᆞ야 션비 ᄒᆞ셰 ᄒᆞ시니 ᄆᆡ양 츄모ᄒᆞ고 엄구 셤기오믈 지극히 ᄇᆡᆨᄉᆞ 우럴미나 쇼고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ미 지셩터니 영미졍 뫼옵고 잇는 ᄯᆡ 지ᄌᆞ부로 엇지 못할 일이니 밧들미 졍셩을 다ᄒᆞ더니 신묘 이월의 화ᄉᆡᆨ이 급ᄒᆞ니 ᄯᆡ 유신ᄒᆞ야 슈삭이러니 ᄎᆞᆫ믈의 목욕ᄒᆞ고 동망봉의 올나 엄구을 위ᄒᆞ야 ᄒᆞ날게 ᄌᆞ죠 비더니 ᄒᆡ 구월의 몰ᄒᆞ니 유ᄐᆡ지통의 몸을 도라보지 아니ᄒᆞ야 찬믈 목욕한 햇 갓타니 ᄂᆡ 각별이 참셕ᄒᆞ더니라 임진 졍월의 션인이 은ᄉᆞ를 닙ᄉᆞ오샤 됴유 권권ᄒᆞ오시니 마지못ᄒᆞ야 삼호로 다시 올ᄉᆞ 머믈시고 업ᄒᆞ오시니 쳔안이 화셜ᄒᆞ샤 이젼과 다르오시미 업더니 ᄒᆡ 칠월 이십일일의 관쥬와 귀쥬가 이어 흉쇼를 올려 어ᄂᆞ 말이 무함이 아니며 어ᄂᆡ 마ᄃᆡ 흉뫼 아니리요 셰베의 망측ᄒᆞᆷ과 인심의 흉악ᄒᆞ미 지쳬 남과 다른대 무ᄉᆞᆫ 원으로 지경ᄀᆞ지 니ᄅᆞᆫ고 이상ᄒᆞ냐 션ᄃᆡ왕게오셔 부쵹ᄒᆞ시미 일월 ᄀᆞᆺᄌᆞ오셔 션인 무함을 벗계 주오시고 냥쳑이 집이 이러헌 쥴 크게 질노ᄒᆞ샤 귀쥬을 육단부형ᄒᆞ야 사ᄌᆈᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 귀쥬의 쳐분 나리시오니 ᄂᆡ 긋ᄯᆡ 즈근 집의 ᄂᆞ리며 ᄃᆡᄌᆈᄒᆞ엿더니 보로오셔 위로ᄒᆞ오시고 ᄂᆡ ᄂᆡ젼의도 보기을 이젼과 달이 마오쇼셔 ᄒᆞ엿스니 ᄂᆡ 말을 드르실 거시니 죠곰도 혐의ᄒᆞ여 ᄂᆡ뎐의 엇지 아지 말라 ᄒᆞ오시니 텬은이 망극ᄒᆞ오시니 뉘가 나라 은혜을 닙으리요마는 날 ᄀᆞᆺ트 니 다시 잇스리요 날 ᄂᆡ 만난 일이 졀졀이 고이ᄒᆞ야 쳔번할 도리 망극 망극ᄒᆞ나 상교의 ᄂᆞᆫ측ᄒᆞ오시믈 감동 귀쥬의 불공ᄃᆡ쳔지슈는 잇지 못ᄒᆞ려니와 ᄌᆞ뎐 셤기오매 니르러는 일호도 감히 ᄆᆞ음의 ᄋᆡ쳐ᄒᆞ믈 품지 못ᄒᆞ와 지셩으로 셤기오믄 궁듕 다 목도ᄒᆞ는 배요 ᄌᆞ뎐겨오셔 ᄯᅩᄒᆞᆫ 날 ᄃᆡ졉ᄒᆞ오시미 여상ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ ᄌᆞ덕으로 우럴나 잘 통ᄒᆞ미야 일을 거시 업고 ᄌᆞ뎐겨오셔는 ᄌᆞ연 용녀도 ᄒᆞ오시니 귀쥬가 나라ᄒᆡ 역일 ᄲᅮᆫ 아니라 ᄆᆡ ᄆᆞ음의도 ᄌᆞ젼긔 ᄌᆈ인인 줄로 아르라 계ᄉᆞ연의 션인이 회갑이 되오시나 왕모겨오셔 갑연의 미쳐 ᄉᆡᆼ신을 지ᄂᆡ지 못ᄒᆞ시고 하셰ᄒᆞ시믈 지한이 되오시고 츄모 ᄉᆡ롭ᄉᆞ오샤 잔을 드지 아니ᄒᆞ실 ᄡᅮᆫ 아니라 죠반도 잡ᄉᆞᆸ고 삼하셔 톄읍으로 지ᄂᆡ시니 감히 음식을 ᄒᆞ야 드리지 못ᄒᆞ고 진지를 찰혀 권ᄒᆞ오니 강잉ᄒᆞ여 햐져ᄒᆞ오시나 잡ᄉᆞᆸ지 아니ᄒᆞ시고 션비 ᄯᅩ ᄃᆞᆯ이 쥬갑ᄃᆞᆯ이온ᄃᆡ 일ᄌᆞᆨ이 하셰ᄒᆞ오셔 냥위 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆡ ᄃᆞᆯ 즐기오시믈 뵈옵지 못ᄒᆞ오니 남ᄆᆡ 악연한 졍셩과 츄모지통이 비ᄒᆞᆯᄃᆡ 잇스리요 ᄒᆡ 십월의 션왕겨오셔 갑일을 무미희 지ᄂᆡ다 ᄒᆞ오셔 경뎨의 ᄉᆞ연ᄉᆞ악ᄒᆞ오시니 풍유한 마ᄃᆡ을 드러 은영을 표ᄒᆞ옵고 합문이 감츅ᄒᆞ오믄 더욱 깁더니라 슉뎨 문회 그릇된 가온ᄃᆡ 양우을 일코 고고치ᄋᆡᄃᆞᆯ의 형용이며 신셰 확연ᄒᆞ미 일을 거시 옵스니 과히 슬허ᄒᆞ고 두 아들 둔 연고로 ᄌᆡᄎᆔ코져 아니ᄒᆞ더니 두 며ᄂᆞ리을 ᄒᆡ을 연ᄒᆞ여 마자 가게 모냥이 되엿스니 모의 슉덕을 갑흐미 이실가 ᄒᆞ엿더니 갑오 동의 ᄎᆞᄋᆞ을 일흐니 변상의 집의 쳐음 일이니 문호의 ᄉᆈᄒᆞ려 ᄒᆞ는 징죠을 비로쇼민가 시부고 슉녜 한 아ᄃᆞᆯ ᄎᆔ영이랄 두고 ᄌᆡᄎᆔ 아니ᄒᆞ믄 도리의 그른지라 션인이 권ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 여러 번 편지로 고집을 두루혀 을미츄의 ᄌᆡᄎᆔᄒᆞ엿더니 후 삼ᄉᆞ 어을으러 ᄇᆡᆨ슈모경의 ᄌᆞ녀가 션션ᄒᆞ니 ᄂᆡ 모양의 ᄌᆞ식을 내 쥰 배라 일ᄏᆞᆺ노라 ᄒᆡ 십이월 듕부긔셔 ᄇᆡ상ᄒᆞ시니 션인겨오셔 미쳐 몰러나오지 못ᄒᆞ오셔 흉당의 ᄎᆞᆷ무을 만나오신 일이 한이 되니 집 ᄉᆞ람이 벼ᄉᆞᆯ을 바리고 국은을 츅슈ᄒᆞ고 한가로니 잇시미 망연한 일이요 국ᄉᆞ의 망ᄋᆡᄒᆞ미 ᄇᆡᆨ쳑간두의 오ᄅᆞᆷ ᄀᆞᄐᆞᆫ ᄯᆡ의 ᄃᆡᄇᆡ을 ᄒᆞ시니 놀납고 우구ᄒᆞ미 스ᄉᆞ로 몸을 동힌 다시 움작이지 못ᄒᆞ고 두여워 ᄒᆞ더니 문난이 최셩ᄒᆞ니 하늘이 ᄀᆞᄃᆞᆨᄒᆞ믈 슬허ᄒᆞ시고 관위 극진ᄒᆞ니 ᄌᆡᄋᆡᆼ이 졀노 엇던 일이런지 을미동의 큰 ᄌᆈ을 지으시니 공겁의 타시시나 망발은 극진ᄒᆞ니 본심을 미륵ᄒᆞ고 ᄌᆈ영이 지듕ᄒᆞ야 집 망할 기틀이니 일의 연괴니 흉격이 번민ᄒᆞ여 긴 말은 못 ᄡᅳ니고 통곡 통곡ᄲᅮᆫ이로다 셟고 셟도다 병신 삼월 쵸오일의 텬븡지통을 당ᄒᆞ와 망극ᄒᆞ고 망극ᄒᆞ믈 엇지 형용ᄒᆞ리 ᄂᆡ 십셰의 션왕을 뫼와 삼십여연의 지극ᄒᆞ오신 자ᄋᆡ을 닙ᄌᆞ와 간험난쳐ᄒᆞ온 ᄯᆡ라도 날 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시믄 일호도 변치 아니ᄒᆞ오시고 지어 지긔구식이라 ᄒᆞ오시는 은교ᄀᆞ디 엇ᄌᆞᆸ고 만난 바와 셰조의 어렵던 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 ᄂᆡ 한몸 보젼ᄒᆞ미 어ᄂᆞ 일이 션왕 하ᄂᆞᆯᄀᆞᆺᄌᆞ오신 셩은이 아니시며 ᄂᆡ 집을 구졔ᄒᆞ오시미 죵시로 무휼ᄒᆞ오신 은ᄐᆡᆨ일시니 ᄌᆞ식이 되여 은혜을 ᄯᅩ 읏지 이지리요 쥬상을 간신이 길러 구오의 오라시는 양을 보니 어믜 지졍으로 엇지 귀ᄒᆞ고 두굿겁지 아니ᄒᆞ리요마는 지통이 ᄌᆡ심ᄒᆞ고 집안 화ᄉᆡᆨ은 쳔만 가지로 박두ᄒᆞ야 듕부 ᄌᆈ아니 망극ᄒᆞ올 ᄲᅮᆫ 아니라 흉쇠 디어 니러나 션인쇼ᄌᆈ 더욱 망극ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 민ᄒᆞ나 쥬상 어미로 안잣는ᄃᆡ 엄친을 부ᄃᆡ 해ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 이는 ᄂᆡ 업고져 한 ᄯᅳᆺ들이니 ᄂᆡ 몸이 옵셔 경상을 보지 말고져 ᄒᆞᄃᆡ 쥬상을 ᄇᆞ리지 못ᄒᆞ믄 ᄯᅩ한 인졍의 당연ᄒᆞ미라 지통을 셔리담고 하날만 바라더니 칠월의 듕부의 당ᄒᆞ시믈 보니 문회 망한지라 ᄂᆡ 지쳐의 엇진 일이며 엇젼 일인고 통곡ᄒᆞ며 통곡ᄒᆞ나 ᄯᅩ한 ᄉᆞ졍이라 위국지셩은 가지록 힘을 ᄡᅧ 텬일 부쵹ᄒᆞ시기만 ᄇᆞ라더니 션인이 삼호의셔 셕고 ᄃᆡᄌᆈᄒᆞ여 쳐분을 기ᄃᆞ리시다가 무욕이 더욱 심ᄒᆞᄆᆡ 창황이 문봉못 하로 가오시고 합ᄀᆡ 다 ᄯᅡᆯ와가니 ᄂᆡ 궁쳔한 셜움이야 ᄯᅩ 어ᄃᆡ 비ᄒᆞ리요 ᄂᆡ 몸으로 션인 지원을 쥭ᄇᆡᆨᄒᆞ야 죽엄ᄌᆞᆨᄒᆞ건마는 쥬상 심ᄉᆞ을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 완명을 구면ᄒᆞ니 ᄒᆞ나토 인액이요 둘도 무디ᄒᆞ나 지심을 궁구ᄒᆞ면 배히 혜아리미 업다 ᄒᆞ랴', '션왕의 은ᄋᆡ을 지극히 닙어시니 엇지 졔뎐을 참예치 아니ᄒᆞ며 곡읍을 폐ᄒᆞ리요 집안 쇼ᄌᆈ 망측ᄒᆞ나 감히 아니치 못ᄒᆞ더니 듕부 나오시고 션인 쇼 ᄌᆈ 더욱 망극ᄒᆞ시며 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄌᆈ인의 ᄌᆞ식이 예ᄉᆞ로이 몸을 가지미 념치와 인ᄉᆡ 다 망ᄒᆞ미라 문을 닷고 침복ᄒᆞ여 션인과 ᄉᆞᄉᆡᆼ화복을 갓치 ᄒᆞ려 지게 밧글 난 배 옵고 ᄃᆡ젼이 오신 ᄯᆡ면 머리을 드니 쥬상이 읏지 슬어ᄒᆞ는 거ᄉᆞᆯ 보고져 ᄒᆞ시리요 ᄆᆡ양 나을 ᄃᆡᄒᆞ시면 불안ᄒᆞ고 쳑쳑ᄒᆞ여 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 상심을 위ᄒᆞ여 도로혀 화기을 짓더니라 션인쇼죠의 망극 밧게 슉뎨의 ᄌᆈ명이 ᄂᆡ안의 오르니 도로혀 업더니 쳡쳡히 문운이 궁험ᄒᆞ여 졍유의 션형이 하셰ᄒᆞ시니 원혹 원혹ᄒᆞ도다 션형겨오셔 당신이 집안 큰 몸으로 덕ᄒᆡᆼ 문ᄒᆞᆨ이 범뉴의 ᄯᅱ여나샤 여러 아오와 ᄉᆞ촌ᄀᆞ지라도 ᄇᆡᄒᆞ고 듯ᄌᆞ와 집안이 훤혁ᄒᆞᆫ 듕이라도 글을 됴화ᄒᆞᆯ 줄 알고 비루ᄒᆞᆫ 일들을 아니ᄒᆞ야 ᄂᆞᆷ들이 고이ᄒᆞᆫ 쳑니로 아지 아니ᄒᆞ게 ᄒᆞ니 션형이 몸이 경녈의 오ᄅᆞ시나 문을 ᄃᆞᆺ고 글을 닑어 우흐로나 져근 삼촌이 이시나 아ᄅᆡ로 슈하 사ᄅᆞᆷ들이 관감ᄒᆞ며 흥긔ᄒᆞ믄 다 션형의 힘이며 공이시니 ᄂᆡ 깁히 안자 집안 일을 ᄌᆞ셔히 모ᄅᆞ나 깁흔 골의 난최 피면 ᄇᆞᄅᆞᆷ을 인연ᄒᆞ여 향ᄂᆡ 먼니 남 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄂᆡ ᄌᆞ연 닉이 드ᄅᆞᆫ 배라 ᄆᆡ양 흠탄ᄒᆞᄂᆞᆫ 집이 그ᄅᆞᆺ되여시나 션형 밋기ᄅᆞᆯ ᄐᆡ산고악ᄀᆞ치 ᄇᆞ라다가 년셰 오십이 못 되여 집안 소조ᄅᆞᆯ 쥬야의 념녀ᄒᆞ시고 당신이 불ᄒᆡᆼ이 과거ᄒᆞ야 아들ᄭᆞ지 이어 등조ᄒᆞᆫ 일을 뉘웃고 뉘우쳐 하ᄂᆞᆯ을 ᄭᅦ치실 웅장ᄒᆞ신 지긔ᄅᆞᆯ 일죠의 서리담아 죠셕 셩졍ᄒᆞ신 외예ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ간 방의 지게ᄅᆞᆯ ᄃᆞᆺ고 글만 ᄃᆡᄒᆞ시고 됴고만 언덕과 소샹ᄒᆞᆫ 슈플 ᄉᆞ이도 일ᄌᆞᆨ 오르셔 건니디 아니ᄒᆞ시고 형뎨 입죠ᄒᆞ야 셩만을 도아 엄친긔 이우ᄒᆞᆫ 줄만 ᄎᆞᆷ아 셜워 셜워ᄒᆞ시다가 일ᄌᆞᆨ 도라가시니 엇진 텬리며 엇진 텬리뇨', 'ᄒᆞ믈며 션인이 병칩 진늠ᄒᆞ신 듕 역니지쳑을 만나오셔 ᄋᆡ통ᄒᆞ오셔 집이 그ᄅᆞᆺ된 듕 ᄯᅩ 그릇되여 진실노 눈 우ᄒᆡ 서리니 창텬을 우러러 눈물만 흐ᄅᆞᆯ ᄲᅮᆫ이며 당신이 근신ᄒᆞ시미 이상ᄒᆞ시고 쥬밀이 더욱 극진ᄒᆞ셔 날을 ᄆᆡ양 보시면 검박ᄒᆞ믈 경게ᄒᆞ시고 ᄀᆞᆺ금 졔왕가 ᄉᆞ젹과 착ᄒᆞᆫ 후비의 말을 미미히 말ᄉᆞᆷᄒᆞ셔 어ᄂᆞ 말ᄉᆞᆷ이 탄복이 아니되며 문호의 셩만ᄒᆞ믈 우려ᄒᆞ샤 쳑니의 집 보젼ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 음관으로 쥬부 봉ᄉᆞ가 기리 누리니 마노라긔셔 본집 되ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 깃거 마ᄅᆞ쇼셔 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ 집이 쳑니 젼이라도 ᄃᆡᄃᆡ 되여 그런 말직은 듯디 못ᄒᆞ얏다가 말ᄉᆞᆷ 올흐신 줄은 아ᄅᆞᄃᆡ 녯 말ᄉᆞᆷ을 우셧더니 조금ᄒᆞ야 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄇᆞᆰ으신 말ᄉᆞᆷ이런가 시브며 풍의가 엄졍ᄒᆞ시고 안뫼 슈려하셔 션비ᄅᆞᆯ 만히 담ᄉᆞ와 겨오시니 ᄂᆡ ᄆᆡ양 뵈오면 반기옵기 측냥 업고 션왕겨오셔 ᄆᆡ양 아모도 ᄃᆡ용ᄒᆞᆯ 신해라 ᄒᆞ시고 쥬상이 ᄇᆡᆨ구 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시미 스승ᄀᆞ치 ᄒᆞ오셔 층층ᄒᆞ신 권위 지쳐분 아니시니 집이 무ᄉᆞᄒᆞ더면 공명 분더러 일신의 빗나미 엇덜거시 아니로ᄃᆡ 문호의 ᄋᆡᆨ운으로 듕년의 엄흘ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 셜워ᄒᆞ미 ᄒᆞᆫ갓 집안 위ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음 ᄲᅮᆫ 아니긔 통셕ᄒᆞ미 골슈의 박혀 이셔 수십년이 되여시ᄃᆡ 말이 밋ᄎᆞ면 가ᄉᆞᆷ이 막히고 눈물이 흐ᄅᆞ노라', '상ᄉᆞ ᄯᆡ 쥬상이 졔문을 친히 지으셔 덕ᄒᆡᆼ문댱을 만히 일ᄏᆞ라 치졔ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 집안 모양으로 은슈 겨시니 감튝ᄒᆞ고 후 친히 셔문을 지으셔 문집을 ᄂᆡ여두샤 ᄋᆡ영이 극진ᄒᆞ시니 구원의 아ᄅᆞᆷ이 겨오시면 함구 결초ᄒᆞ시미 엇더ᄒᆞ시리오', '뎡유 팔월의 슉뎨의 화ᄉᆡᆨ이 더욱 망극ᄒᆞ니 하ᄂᆞᆯ을 우러러 쳐분을 기ᄃᆞ리더니 셩명이 브츅ᄒᆞ샤 일누ᄅᆞᆯ ᄭᅮ이시고 무슐 이월의 일월이 비최오셔 지원을 폭ᄇᆡᆨᄒᆞ니 슉뎨의게 셩은은 텬지와 하ᄒᆡ ᄀᆞᆺᄐᆞ샤 만고의 드무시고 ᄂᆡ 동긔ᄅᆞᆯ 살나 ᄂᆡ니 ᄯᆡ 감격ᄒᆞ믈 ᄯᅩ 엇지 형용ᄒᆞ리요 션인이 ᄯᆡ 올나오셔 궐외예 ᄃᆡᄌᆈᄒᆞ시고 일이 무ᄉᆞᄒᆞᆫ 후 입시ᄒᆞ시고 안ᄒᆡ 드러오셔 날을 보시니 삼년지간의 망극ᄒᆞᆫ 상변과 무궁ᄒᆞᆫ 경녁을 지ᄂᆡ시고 쇠로ᄒᆞ시미 극ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 경희ᄒᆞ고 억ᄉᆡᆨᄒᆞ여 오ᄂᆡ ᄯᅥᆯ니고 슉뎨 텬일 보믈 감읍ᄒᆞ시며 ᄉᆡᆼ젼의 만나믈 반기시고 나가시니 ᄂᆡ 악슈ᄒᆞ옵고 슈고무강ᄒᆞ샤 집안이 져기 나아 다시 뵈오믈 암튝ᄒᆞ고 눈물노 ᄯᅥ낫더니 ᄂᆡ 죄역이 가지록 심듕ᄒᆞ여 황텬이 앙화ᄅᆞᆯ ᄂᆞ리오샤 ᄒᆡ 납월 초ᄉᆞ일 ᄃᆡ고ᄅᆞᆯ 만나와 쳔고의 영결이 기리 되니 궁텬지통과 쳘지지원이 망극 망극ᄒᆞ니 뉘 부모 일ᄂᆞ 니 업ᄉᆞ리오마ᄂᆞᆫ 날 ᄀᆞᆺᄐᆞᆫ 셜움이야 고금을 혜여 다시 이시리오 긔품을 혜아리오면 칠슌을 못 누리시리오마ᄂᆞᆫ 나라흘 위ᄒᆞ오샤 슈십년 초심ᄒᆞ시고 흉당의 무욕을 무수히 보오시고 ᄆᆞᆺᄎᆞᆷᄂᆡ 집이 젼복ᄒᆞ고 몸이 오혁ᄒᆞ오셔 단단혈심을 폭ᄇᆡᆨ디 못ᄒᆞ오시고 지원지ᄒᆞᆫ을 품ᄉᆞ오셔 촉슈ᄒᆞ오시에 밋ᄌᆞ오시니 유ᄒᆞᆫ은 텬지간의 다시 업ᄉᆞ오시니 일이 다 뉘 타시리오 불효불쵸ᄒᆞᆫ 날을 두오신 년괴니 ᄂᆡ ᄲᅧᄅᆞᆯ ᄀᆞᆫ들이 불효ᄂᆞᆫ 쇽죄 못ᄒᆞᆯ 거시니 완명을 ᄯᅩ 견ᄃᆡ여 지상의 보젼ᄒᆞ믄 쥬상의 셩효의 잇글니믈 면치 못ᄒᆞ여 션인긔 화복을 ᄒᆞᆫ가지로 못ᄒᆞ니 붓그럽고 셜우미 궁양의 ᄉᆞᄆᆞᆺᄎᆞ며 뉘 부모의 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 닙으리오마ᄂᆞᆫ 날 ᄀᆞᆺᄐᆞ니 업ᄉᆞ니 일ᄌᆞᆨ이 부모ᄅᆞᆯ ᄯᅥ나 잇다가 션비ᄅᆞᆯ 듕도의 여ᄒᆡ옵고 ᄌᆞ모의 졍을 겸ᄒᆞ여 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ도 날을 닛지 못ᄒᆞ오셔 호발만 일이라도 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ을 어그ᄅᆞ칠가 념녀ᄒᆞ시니 명도ᄅᆞᆯ 셜워ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 심듕지통이 되셔 힘의 밋ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆫ ᄯᅳᆺ밧기로 힘ᄡᅳ시니 궐ᄂᆡ가 각졍ᄒᆞᆫ 공샹지믈외예 동궁 쳐소ᄂᆞᆫ 용도가 너ᄅᆞ디 못ᄒᆞᆫᄃᆡ 기간 불언 듕 슈응ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄌᆡ믈은 허다ᄒᆞ며 호번ᄒᆞ니 형용ᄒᆞ야 못 옴기나 호읍지간의 급ᄒᆞᆫ 일이 무수ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄂᆡ ᄆᆞ음을 ᄡᅳ게 이우셔 ᄌᆡ물이 언만 즁을 모ᄅᆞ고 삼십 장샹의 ᄂᆡ외 요임을 신상의 일시도 ᄯᅥ나디 아니ᄒᆞ오시나 곳곳이 부고가 튱만ᄒᆞ여 나라ᄒᆡ 진심ᄒᆞ샤 ᄌᆡ믈 보용ᄒᆞ게 두어 겨오시니 일호 남비ᄒᆞ오신 업ᄉᆞᄃᆡ ᄌᆡ국이 이상ᄒᆞ오셔 박부득이나 ᄡᅳ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆫ 밋디 못ᄒᆞᆯ ᄃᆞ시 거ᄒᆡᆼᄒᆞ오시니 져근 일이오시나 지극ᄒᆞᆫ 졍니ᄅᆞᆯ 미드셔 급거지시의 무ᄉᆞ히 지ᄂᆡ고 나면 ᄂᆡ 다ᄒᆡᆼᄒᆞ기 밧 임ᄉᆞᄒᆞᄂᆞᆫ 궁인도 손을 뭇거 감튝ᄒᆞ더니라', '임오 가례시의 범ᄉᆞᄅᆞᆯ 조비ᄒᆞ여 날을 도으시고 망극지변의 초죵의ᄃᆡᄅᆞᆯ 다 진심ᄒᆞ여 당ᄒᆞ오시고 삼년졔향의 돕ᄂᆞᆫ 물죵과 ᄃᆡ쇼상 졔물도 뇽동궁이 ᄇᆡ로 밀니인 부채이시니 ᄡᅳ디 말나 ᄒᆞ시고 다 도으셔 어ᄂᆞ 거시 졍셩이 미ᄎᆞ신 거시 이시리오', '쳥연형뎨 길례 젹도 다 도아 주시니 젼후의 ᄂᆡ게 드리신 ᄌᆡ물이 몃 만금인 줄 모ᄅᆞ니 다 나라 일노 위ᄒᆞ신 일이시나 ᄂᆡ 불안은 ᄌᆞ연 심ᄒᆞ여 ᄆᆡ양 죠용이 말ᄉᆞᆷᄒᆞᆯ ᄯᆡ ᄂᆡ게만 이리 진심ᄒᆞ시고 동ᄉᆡᆼ들을 엇지 도라보디 아니시옵ᄂᆞ니잇가 ᄒᆞ면 당신이 우ᄉᆞ시며 나라히 ᄐᆡ평ᄒᆞ면 저ᄒᆡ 살거시니 집안이며 논ᄯᅬ야기 ᄒᆞ여 준 것도 녯 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 비기면 심히 븟그럽다 ᄒᆞ시니 터히 말ᄉᆞᆷ이 더욱 감복디 ᄒᆞ리오', 'ᄉᆞ군의 진튱ᄒᆞ오심과 거가의 쵸우ᄒᆞ심과 임직의 념ᄇᆡᆨᄒᆞ시며 간국 겨오샤 ᄇᆡᆨᄉᆞ니셔와 일국 ᄇᆡᆨ셩이 은혜와 덕 닙으 니 업ᄉᆞ니 이ᄂᆞᆫ ᄉᆞ말이 아니라 일셰의 공언이니 ᄂᆡ 다시 길게 말 아니ᄒᆞ며 ᄌᆞ부인 일ᄌᆞᆨ 여ᄒᆡ오시므로 외가의 졍셩이 곡진ᄒᆞ오시고 외왕부모 졔ᄉᆞ의 반ᄃᆞ시 졔슈ᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ시고 죵딜들 무휼ᄒᆞ오심도 ᄌᆞ별ᄒᆞ시고 궁교빈죡을 지극히 구졔ᄒᆞ샤 보ᄂᆡᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄇᆞ라 불을 드ᄂᆞᆫ 집이 몃 집이 몃 집인 줄 모르더라 ᄒᆞ며 텬셩이 박소ᄒᆞ샤 지쳐가 엇더ᄒᆞ시며 관위가 엇더ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 쳐ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 방의 고은 죠희ᄅᆞᆯ 벽을 ᄇᆞ리시미 업고 그림 ᄒᆞᆫ 댱 브치신 일이 업고 고은 등ᄆᆡ ᄭᆞ르신 일이 업고 고은 병풍 치신 일이 업고 즙물 ᄒᆞᆫ가지 노으신 일이 업고 일ᄉᆡᆼ 무명 바지와 무명 창의ᄅᆞᆯ 닙ᄉᆞ오시고 반찬을 샤미히 ᄒᆞ신 일이 업ᄉᆞ시고 두 가지 말년은 몸을 죄인 ᄌᆞ쳐 ᄒᆞ샤 수간 모옥의 거쳐ᄒᆞ시고 두 가지 반찬을 못 노케 ᄒᆞ신다 ᄒᆞ니 텬셩이 착ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ시면 엇지 이러틋 ᄒᆞ시리오', '일ᄌᆞᆨ 두 군ᄌᆔ 족두리의 구ᄉᆞᆯ을 얽은 거ᄉᆞᆯ 보시고 몸이 ᄎᆞ마 ᄀᆞ려워 못볼라 ᄒᆞ시고 날을 경계ᄒᆞ시니 ᄒᆞᆫ 일을 거드러 ᄇᆡᆨ일이 이러ᄒᆞ신 줄을 알거시니 셟고 셟도다 덕ᄒᆡᆼ이 이러ᄒᆞ시고 ᄉᆞ업이 이러ᄒᆞ시고 몸을 닥그시며 일을 쳐ᄒᆞ시미 이러틋 ᄒᆞ오시나 나죵 명되 긔험ᄒᆞ샤 쥬은을 죵시 보젼치 못ᄒᆞ오시고 지하의 원을 품으시니 ᄂᆡ 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 죵텬지통 밧 지원지한이 가ᄉᆞᆷ의 얽혀 일시도 살고 시븐 ᄆᆞ음이 업ᄂᆞᆫ 듕 슈영이가 션형의 삼년 듕 화변을 ᄯᅩ 만나 승듕을 ᄒᆞ니 몸의 최복이 쳡쳡ᄒᆞᆫ디라 ᄂᆡ 너ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ 후 종딜노 긔ᄋᆡᄒᆞ미 심ᄒᆞ다가 냥ᄃᆡ 겨오신 후로 문호ᄎᆡᆨ망이 네게 지듕 차ᄃᆡᄒᆞ나 년긔 ᄯᆡ 젹은디라', '듕뎨 셩이 효우ᄒᆞ고 ᄌᆞ상ᄒᆞᆫ 듕 셰리의 담연ᄒᆞ여 경인 후 경뎨ᄅᆞᆯ ᄯᅥ나 삼호의 거ᄒᆞ여 셰상의 나고져 아니ᄒᆞ고 범ᄉᆡ 공평쥬상ᄒᆞ니 션인이 ᄆᆡ양 긔ᄃᆡᄒᆞ시더니 삼호의 머무신 ᄯᆡᆫ 봉ᄒᆞ와 지ᄂᆡ옵고 신묘 부쳐ᄒᆞ실 ᄯᆡ 뫼와가고 병신 구월의 ᄯᆞᆯ와 고양으로 올마더니 화고 만난 후 형뎨 상의ᄒᆞ야 쳬읍으로 지ᄂᆡᄂᆞᆫ 듕 듕뎨 형뎨 듕 머리 지어이셔 이오 거ᄂᆞ림과 족하 ᄀᆞᄅᆞ치미 ᄒᆞᆫ몸ᄀᆞ치 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라', 'ᄂᆡ 션인 겨오신 후 듕뎨의게 모든 집안 일을 의탁ᄒᆞ니 듕뎨 션인 겨오신 ᄯᆡᄀᆞ치 ᄂᆡ ᄆᆞ음을 아라 범ᄉᆞ의 근심 업시 쳐치ᄒᆞ니 ᄂᆡ 긔ᄃᆡᄒᆞ미 화고 후로 ᄇᆡᆨ ᄇᆡ 더ᄒᆞ고 계ᄆᆡ 긔묘의 츌가ᄒᆞ여 간곤ᄒᆞ기 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ나 ᄌᆞ녀를 년ᄒᆞ여 나코 소텬이 등과ᄭᆞ지 ᄒᆞ니 나라 은혜ᄅᆞᆯ 닙어 안낙ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄇᆞ랏더니 쳔만 ᄯᅳᆺ밧 집이 그릇되고 구가의 화고ᄂᆞᆫ ᄯᅩᄒᆞᆫ 망측ᄒᆞ야 옥 ᄀᆞᆺ튼 ᄌᆞ질이니 ᄐᆞ의 ᄯᅥ러지니 ᄂᆡ 문호ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞᆫ 망망ᄒᆞᆫ 근심 가온ᄃᆡ 아오 못 닛ᄌᆞ미 어ᄃᆡ 비ᄒᆞ리오', '하향ᄒᆞ여 상게 머지 아니ᄒᆞᄃᆡ 션인이 국법을 무셔이 너기오셔 불너 보시미 업고 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄌᆞ 셔신을 통ᄒᆞ지 못ᄒᆞ니 졔 셜우미야 더욱 니ᄅᆞᆯ 거시 업다가 션인 화변을 만나니 의ᄒᆞ여 ᄇᆞ랄 배 ᄭᅳᆫ어지니 셜운 밧 ᄉᆡᆼᄋᆡ 더욱 망연ᄒᆞᆫ디라', '듕뎨 션인ᄒᆞ시던 일을 조곰도 변ᄒᆞ미 업서 ᄒᆞᆫ 푼 돈과 ᄒᆞᆫ 되 ᄡᆞᆯ과 지어 의상이라도 다 념녀ᄒᆞ며 의논ᄒᆞ여 ᄂᆡ 몸ᄀᆞ치 ᄒᆞ야 궁도의 의지ᄒᆞ니 동ᄉᆡᆼ의 상졍이나 일이 말셰의 엇디 못ᄒᆞᆯ 우ᄋᆡ오 부인이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 우ᄋᆡ 극진ᄒᆞ여 남편의 ᄯᅳᆺ을 바다 화란 듕 쥬급ᄒᆞ미 친동ᄉᆡᆼ의 지나니 ᄂᆡ외 아니터면 엇지 지ᄐᆡᆼᄒᆞ여시리오', '계뎨 셰의 션인겨오셔 김공 셩응의 ᄎᆞᄌᆞ 시금 장의 ᄯᆞᆯ의게 졍혼ᄒᆞ여 겨오시더니 후 쳐녀가 담죵을 어더 셩인ᄒᆞᆯ 가망이 업ᄂᆞᆫ디라 김공 셩응이 션인긔 연고ᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 퇴혼ᄒᆞ쟈 ᄒᆞᆫ즉 션인이 ᄒᆞ시ᄃᆡ 두 집이 임의 약혼ᄒᆞ여시니 ᄂᆡ 시방 와셔 쳐녀가 병드다 ᄒᆞ고 언약을 져ᄇᆞ리면 ᄉᆞ부의 도리 아니오 병이 ᄒᆞᆯ일업서 부부의 도ᄅᆞᆯ 못 일워도 다 져의 팔ᄌᆞ니 하ᄂᆞᆯ의 브치리라 ᄒᆞ셔 퇴혼을 ᄒᆞ시고 혼인을 일우나 인뉸의 도ᄂᆞᆫ 못 ᄎᆞᆯ혓더니 병슐의 ᄃᆡᆨ이 엄흘ᄒᆞ니 계뎨 무ᄉᆞᆫ 졍이 이시리오마ᄂᆞᆫ 과히 슬허ᄒᆞ여 오ᄅᆡ 닛지 아니ᄒᆞ니 션인겨오셔 신을 듕히 너기오셔 퇴혼 아니신 일은 녜의 드무신 일이오시고 계뎨 오ᄅᆡ 불상ᄒᆞ여 ᄒᆞᄂᆞᆫ 일도 ᄯᅩᄒᆞᆫ 쉽지 아니ᄒᆞᆫ 착ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음이며 ᄒᆡ 왕모ᄅᆞᆯ 일흐니 졔 졍니 두 번 실시ᄒᆞᆷ ᄀᆞᆺᄐᆞ리오 ᄂᆡ ᄉᆞᄉᆞ의 못 니져ᄒᆞ미 일홈이 동긔나 ᄌᆞ식의 엇디 다르리오 졔 긔상과 박식으로 문호의 셩만ᄒᆞ믈 보나 몸의 됴흐미 업고 이십이 ᄀᆞᆺ 넘으며 집이 그릇 되니 동셔로 표박ᄒᆞ고 집안 소조 밧 우가 ᄯᅩ 이셔 반ᄉᆡᆼ을 즐거우믈 모ᄅᆞ니 ᄂᆡ 심듕의 불상ᄒᆞ미 동긔 듕 ᄌᆞ별ᄒᆞ다가 실호지통을 ᄯᅩ 만나니 긍측이 ᄇᆡᆨᄇᆡᄒᆞ야 닛디 못ᄒᆞ더니 삼상을 다 ᄆᆞᄎᆞᄆᆡ 삼형뎨 별ᄀᆞᆺ치 흣터지니 서로 도라보며 동으로 도라보아 권연ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 그음 업더니라', '션인겨오셔 ᄉᆡᆼᄋᆞᄒᆞ오신 호텬ᄃᆡ은과 텬뉸 밧긔 ᄯᅱ여나신 ᄌᆞᄋᆡ며 날노 드ᄃᆡ여 문회 이러ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆯᄉᆞ록 몸이 업셔 불효ᄅᆞᆯ 샤죄코져 ᄒᆞ나 모년붓터 결치 못ᄒᆞ미 쥬상을 위ᄒᆞ여 못ᄒᆞ고 무술의 ᄯᆞ르디 못ᄒᆞᆷ도 쥬상의 고이ᄒᆞ시믈 닛디 못ᄒᆞᆫ 연괴라 녈의도 득죄ᄒᆞ고 효의도 져ᄇᆞ린 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 되니 스ᄉᆞ로 그림ᄌᆞᄅᆞᆯ 보아 ᄂᆞᆺ치 덥고 등이 ᄯᅳ거워 밤이면 벽을 두드여 ᄌᆞᆷ을 이루디 못ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 몃 ᄒᆡ을 ᄒᆞ엿던고', '국운이 불ᄒᆡᆼᄒᆞ여 흉변이 ᄌᆞ로 나니 나라흘 위ᄒᆞ여 ᄯᅩᄒᆞᆫ 우구ᄒᆞ미 ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ더니 긔ᄒᆡ년의 국영의 슈원관 일ᄏᆞᆺ던 녁심이 더욱 흉악 망측ᄒᆞ니 어ᄂᆞ ᄯᆡ의 난신적ᄌᆡ 업ᄉᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄎᆞ젹 ᄀᆞᆺᄐᆞ니 ᄯᅩ 이시리오 ᄉᆞ문의 지통 밧 국셰 고위ᄒᆞ므로 촌장을 노기다가 임인 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 어드니 경ᄉᆞ롭고 즐거오미 측냥이 업서 셟던 ᄆᆞ음을 브쳐 ᄐᆡ평만셰ᄅᆞᆯ 긔약ᄒᆞ더니라 갑진의 션인 쇼쳑ᄒᆞ오신 은ᄀᆈ 겨오시고 시호ᄅᆞᆯ ᄯᅩ ᄂᆞ리오시니 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ이 션인 형튱단심으로 바드시미 느즌 줄 슬허ᄒᆞ나 당신은 구원의셔 감튝ᄒᆞ실 거시니 ᄂᆡ 위ᄒᆞ여 감읍ᄲᅮᆫ이오 슈영을 종손으로 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ이시니 셩은이 가지록 츅슈ᄒᆞ나 자최 얼울ᄒᆞ믈 ᄂᆡ 깃거ᄒᆞ미 업더니라', '국운이 ᄯᅩ 불ᄒᆡᆼᄒᆞ여 병오 변상을 당ᄒᆞ니 ᄃᆡ젼 고위ᄒᆞ심과 국셰 위름ᄒᆞ기 ᄉᆡ로이 더ᄒᆞᆫ디라', '쥬상을 위로ᄒᆞᆯ 말이 업서 황텬을 ᄇᆞ라 셩ᄌᆡ 쥬시나 국개 만년 반셕되기ᄅᆞᆯ 빌고 비더니 조종이 음즐ᄒᆞ샤 경슐 뉵월의 ᄃᆡ경을 다시 어드니 경ᄉᆞ로오미 텬지의 ᄀᆞ 업고 상텬의 고마오시믈 무어ᄉᆞ로 갑흐리오 손을 뭇거 샤례ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이며 몸이 사랏다가 방경을 다시 보믈 긔약ᄒᆞ여시리오 ᄂᆡ가 ᄉᆡᆼ아지일을 당ᄒᆞ면 구로지은을 츄모ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ 아니라 셰상의 나믈 슬허ᄒᆞ여 ᄃᆡ뎐 셩효로 면강ᄒᆞ여 지ᄂᆡ나 ᄎᆞ일을 아르미 업고져 ᄒᆞ더니 쳔만 몽상 밧 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ셰일의 경ᄉᆡ 이시믈 보니 져 창텬이 날 불상이 너기샤 날의 ᄃᆡ경을 두어 겨시니 스ᄉᆞ로 몸을 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 상텬의 어엿비 너기시믈 튝슈 튝슈ᄒᆞ여 경ᄉᆞ이 이신 후로 하ᄂᆞᆯ이 주시ᄂᆞᆫ 복을 밧ᄌᆞ와 평ᄉᆡᆼ의 도라가고 시븐 ᄆᆞ음을 두루혀니 방경을 즐겨ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄을 알니로다', '쥬상이 셩ᄒᆈ 탁월ᄒᆞ샤 ᄌᆞ뎐 밧드르시믈 지극히 ᄒᆞ시고 부모로 은통이 이셔 유명지간의 셜워ᄒᆞ시니 만나신 배 ᄎᆞᆷ디 못ᄒᆞᆯ 일이니 ᄂᆡ 몸의 당ᄒᆞᆫ 일은 신명이 ᄌᆡ망ᄒᆞ셔 ᄂᆡ 일호도 엇디 너기미 업고 쥬상이 수믄 셜음을 ᄂᆡ 도로혀 위ᄒᆞ여 슬허ᄒᆞ고 츄모ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일은 일국이 감동ᄒᆞᆯ 거시오 사라 잇ᄂᆞᆫ 어미게 쳔승지앙으로 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거시 극진ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ 무ᄉᆞᆷ 여감이 이시리오 곤뎐과 듕원ᄒᆞ샤 냥뎐이 화락ᄒᆞ시며 졔빈을 고르고르 거ᄂᆞ리시며 두 누의 은ᄋᆡᄒᆞ시믄 더욱 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ셔 ᄂᆡ ᄌᆞ모의 구구ᄒᆞᆫ 졍으로도 더울 거시 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ 두 ᄯᆞᆯ을 위ᄒᆞᆫ 텬뉸지졍 ᄲᅮᆫ이지 저ᄒᆡᄅᆞᆯ 못니저 부촉ᄒᆞ여 ᄒᆞ미 업고 지어 셔뎨의 둘의게 미쳐도 죄악이 부ᄌᆡ의 뇽납디 못ᄒᆞᆯ긔로ᄃᆡ 셩덕을 드리오셔 극진ᄒᆞᆫ 은혜 젼고의 드무시니 뉘 감동치 아니리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 근심ᄒᆞ미 슉야의 ᄆᆡ쳐 노히디 못ᄒᆞ노라', 'ᄂᆡ뎐이 후덕ᄒᆞ시고 인호ᄒᆞ샤 듕궤ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 진션진미ᄒᆞ시고 ᄌᆞ뎐 밧드옴과 날 셤기시미 지셩이시고 가슌궁 셩효롭고 ᄯᅩ 공검ᄒᆞ여 셩궁 셤기옴과 원ᄌᆞ 보호 교훈ᄒᆞ미 지극ᄒᆞ니 아ᄅᆞᆷ답고 유공ᄒᆞ미 나라ᄒᆡ 보ᄇᆡ 아니랴 종사 면면ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ 몸의 튝ᄒᆞ며 궁듕의 화긔 양일ᄒᆞ미 근ᄃᆡ의 보디 못ᄒᆞᆫ 일이니 ᄂᆡ 우흐로 ᄌᆞ뎐을 밧드와 궁듕의 법되 일물 우러러 치하ᄒᆞ고 ᄌᆞ긍심하ᄒᆞ노라', 'ᄂᆡ 미망ᄒᆞᆫ 셜음을 품고 경역이 쳔셔 만단이로ᄃᆡ 쥬상을 셩ᄎᆔᄒᆞ여 셩덕이 거룩ᄒᆞ시고 원ᄌᆡ 뉵셰 튱년이로ᄃᆡ 총명 효우ᄒᆞ야 쥬상을 담ᄉᆞ와시니 나라히 셩ᄌᆞ신손이 ᄃᆡᄃᆡ로 니어 억만년 ᄐᆡ평ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 긔튝ᄒᆞ고 두 군쥬ᄅᆞᆯ 길너 저ᄒᆡ 위인이 귀쥬의 교만ᄒᆞ미 업셔 나라 우러옵ᄂᆞᆫ 졍셩이 극진효 듕 ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음으로 근신ᄒᆞ니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 왕희의 드문 일이니 저ᄒᆡ 평ᄉᆡᆼ이 ᄌᆞ심 공근을 힘 닙어 기리 복녹을 연면ᄒᆞᆯ 듯 아ᄅᆞᆷ다이 너기고 외손 아ᄒᆡ들이 잘못 나지 아냐 혹 쥰슈ᄒᆞ며 쳥녀ᄒᆞ고 져ᄒᆡ 묘년의 ᄌᆞ부ᄅᆞᆯ 보셔 사해를 얻으니 그윽이 깃거하ᄃᆡ 청선이 숙뇨 현덕으로 신셰 그릇되여 어미 명도와 흡ᄉᆞᄒᆞᆫ 줄을 슬허ᄒᆞ노라 집이 그릇된 후 동ᄉᆡᆼ들이 궁상의 칩복ᄒᆞ니 보기ᄅᆞᆯ 긔약지 아니ᄒᆞ엿더니 경슐 ᄃᆡ경후 은교가 뎡듕ᄒᆞ샤 ᄂᆡ게 긔거ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 셰상의 거두 못ᄒᆞᆯ 자최로ᄃᆡ 셩은이 황감ᄒᆞ여 념우ᄅᆞᆯ 모몰ᄒᆞ고 창황이 드러오니 셩의 ᄂᆡ게 미불용극ᄒᆞ셔 동ᄉᆡᆼ을 ᄉᆡᆼ젼의 다시 보게 ᄒᆞ시니 갈ᄉᆞ록 텬은이오 화고 후 만나보니 말이 업고 눈물 ᄲᅮᆫ이며 셩ᄐᆡᆨ을 가영ᄒᆞ여 산듕의셔 무병슈ᄒᆞ여 여년을 ᄆᆞᄎᆞ믈 ᄇᆞ라고 ᄇᆞ라시며 상연의 ᄂᆡ 나히 뉵슌이라 ᄒᆞ셔 셰 동ᄉᆡᆼ과 두 삼촌을 다 가ᄌᆞᄅᆞᆯ 주오시니 폐칩ᄒᆞᆫ 몸의 엇진 텬은인고 분의예 외람ᄒᆞ야 감튝 황늠ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 측냥 업고 뉵월 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ일 ᄯᆡ의 두 삼촌을 뵈오니 경희 교집ᄒᆞ니 셰 동ᄉᆡᆼ 보던 ᄯᆡ와 경희 일반이라', 'ᄂᆡ 슉계부로 년긔 서로 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄒᆞᆫ 집의셔 ᄌᆞ라날 친ᄋᆡᄒᆞ미 타인의 슉딜노 다ᄅᆞᆫ디라 슉부ᄂᆞᆫ 날을 ᄆᆡ양 노ᄅᆞᆷ노리ᄒᆞᆯ 거ᄉᆞᆯ ᄒᆞ여 주시고 계부ᄂᆞᆫ 나히 일년이 츼지ᄒᆞ여 ᄉᆞ랑ᄒᆞ미 각별ᄒᆞ여 글 닑으시ᄂᆞᆫᄃᆡ 겨ᄐᆡ셔 셔슈ᄅᆞᆯ 펴 드리더니라', '왕모겨오셔 덕ᄒᆡᆼ이 지극ᄒᆞ셔 긔ᄌᆞ며 손ᄌᆞ 손녀ᄅᆞᆯ 분간ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ시고 션비긔셔 슈슉이시나 길너 ᄂᆡ여 졍이 ᄌᆞ모 ᄀᆞ트시니 슉딜의 졍이 동긔와 다ᄅᆞ미 업더니라', '1', '조추풍일전소삼', '공어선제만요림', '기심수성고사와', '엄문산색수가심', '치송한불생청뢰', '수죽유능전세음', '인곡이지한사동', '격이사일송소침', '2', '공취몽몽적반렴', '미운소우영섬섬', '지황소삽추선랭', '임관청유오불염', '간착유능장곡절', '산청진욕로우렴', '심원진일량선향', '일침경풍온흑첨', '3', '옥계서북접장원', '계상가가점일원', '선조이능류원향', '인간공복호청언', '운다해박종추우', '수욕교가역주혼', '유거자족청량의', '피서하증출동문', '4', '적적엄문성시사', '청창시복독남화', '연래사객탐간죽', '추후망찬사채화', '약이하증휴백발', '시서종불구빈가', '계남의종청동수', '영득신음만원사', '그냥 계속되는 폭풍우', '사공은 머리를 기울였다 바다의 폭풍우는 하루 한 때의 것이어늘 폭풍우는 며칠을 지날지라도 갤 가망이 없었 다 오십여 년을 바다를 벗하여 바다에서 자란 늙은 사공도 연하여 머리를 기울이며 눈살을 찌푸렸다', '이레 여드레 아흐레…', '그냥 계속되는 폭풍우였다', '『전하 이상합니다』', '사공은 드디어 양패공께 여쭈었다', '『이상하단』', '『이것은 보통 폭풍우가 아닌 듯 싶습니다』', '『그럼』', '『용신의 노염이 아닌가 하옵니다』', '이렇게밖에는 해석할 수가 없는 기괴한 긴 비였다', '양패공도 그럴 듯이 여기어 점을 쳐보게 하매 아니나 다 를까 섬에 신지가 있으니 못에 제사를 드리어야 하겠다 하는 것이었다', '날 비를 무릅쓰고 신지에 제사를 드렸다 양패공 신이 제주가 되어 가지고 지성의 제사를 드린 것이다', '밤 양패공은 이상한 꿈을 꾸었다 꿈에 허연 노인이 침두에 나타나서', '『명궁 한 사람을 섬에 남겨 두면 능히 순풍을 얻 으리라』', '하는 것이었다', '밝는 날 수행원들에게 일을 의논하였다 불공평 없게 하기 나무 조각 오십 개를 만들어서 오십 명의 이름을 한 개에 하나씩 써서 나무를 물에 던지기로 하였다', '쏟아지는 폭우 아래서 바다에 던져진 오십 개의 나뭇개비─', '오십 개의 나뭇개비는 물결 위에서 춤추었다 물결 위에서 어지러이 춤추던 오십 개의 나뭇개비 가운에서 문득 한 개 쑥 바다물에 빨리어 잠겨들어갔다 나무가 빨 려 들어간 자리는 구멍이 그냥 남고 좌우쪽에서 물결 용솟음치고 있었다', '조사하여 보니 거타지라는 궁사의 이름을 쓴 나무 였다', '오십 명 궁사 중에서도 가장 강궁이요 명궁으로 이름 있는 거타지였다', '제비에 뽑힌 거타지가 애용하던 화살을 가지고 배에서 섬 내리매 이상하다 아직껏 쏟아지던 소낙비가 순식간에 멎고 한 점 광풍에 하늘의 검은 구름도 차차 갈라지기 시작 하였다', '왕사의 배는 거타지를 섬에 남기고 순풍을 받아 가지고 당나라 서울로 다시 항해를 계속하였다 거 타지는 화살을 등에 지고 무인 고도에 남았다', '양패공이 이하 동행 동관을 먼저 보낸 거타지는 홀로 고도 떨어졌다', '방금 전까지도 쏟아지던 소낙비가 멎고 기름같이 잔잔한 바다를 순풍을 받아가지고 당경으로 차차 멀어가는 배를 거타지는 적적한 마음으로 해안에서 바라보고 있었다', '『석파가 올 터인데……』', '『글쎄 모르나』', '『석파의 코는 십 리 밖에서도 술 냄새는 맡는데 모를 까닭이 있나』', '『하하하하』', '『하하하하』', '필운대의 답청―', '훈련 대장 영어 김 병국을 비롯하여 서너 대관들의 탐춘 놀이였다 서로 너나들이하는 가까운 벗끼리 봄의 하루를 즐기려고 필운대에 모인 것이었다 놀이 제사 잔치를 무론하고 대관 집 음식 차림이 있을 때는 아는지 찾아 오는 흥선이 아직 오지 않으므로 그들의 이야기는 자연히 석파 흥선군에게 미친 것이었다', '필운대의 명물인 만개된 살구꽃은 그윽히 빛을 자랑하고 있었다 아직 성 안에는 봄 풍경이 그다지 명료히 오지 않았지만 필운대며 근방에는 봄도 이미 무르익었다 아리따운 기생 명이 시중을 들었다 떨어진 곳에는 공인들이 한 상 받고 앉아서 서로 한담을 하고 있었다', '『대감 자네는 흥선군과 흠 없이 지내는 처지이니 말이지 한 번 말 톡톡히 하게 보기에도 창피스럽데 그렇게 먹을 데 바치는 사람은 쉽지 않아』', '숭정 갑이 영어 김 병국에게 권고 비슷이 이렇게 말하였다 영어는 미소하였다', '『그게야 자네는 지내 보지 못해서 경험이 없기에 하는 말이지 시재 배고픈데 염치를 차리겠나』', '『염치를 안 차린대도 분수가 있지 그런 변이 있겠나 일전에도 일이 있었네 그려―』', '일전 갑이 집안 어른을 모시고 봄 구경을 홍인문 밖으로 간 일이 있었다 마침 근처를 배회하던 흥선에게 들킨 바가 되었다 흥선은 얼굴에 굶주린 미소를 띄고 패에 섞이어 들어왔다 갑이 모시고 갔던 어른은 이것이 너무 역하여 그만 일어서서 편으로 자리를 피하고 말았다 그러매 흥선은 빈 자리에 들어앉아서 음식을 다 버르져 놓고 갔다는 것이었다', '『글쎄 그런 변이 있겠나 내가 망신을 했네 그려』', '갑은 이렇게 술회하였다', '영어는 자기의 왼편 귀 아래 맺은 호박 갓끈을 어루만지면서 그냥 미소할 따름이었다 지금의 권문 전부가 흥선 따위는 사람으로 보지도 않고 수모가 막심하였지만 영어는 흥선을 수모로 하면서도 일종의 동정심도 가지고 있었다 흥선의 무염치를 수모는 하면서도 남들과 내놓고 멸시는 못하는 것이었다', '『석파는 그런 사람으로 여기어 두어야 하네 어른을 모시고 갔었는지는 모르지만 석파가 온다고 자리를 피하신 어른이 실수시지 자네 음식상 받았을 주린 짐승이나 새 버러지가 온다고 자리를 피하겠나 어른의 실술세』', '『자네는 흥선군을 늘 두둔하데 그려』', '『불쌍하지 않나』', '『십상 팔구는 있다가 여기로 올걸 오면 내 한 번 망신을 시켜 주지』', '『그건 하게』', '『자네 간섭했다는 안 되네』', '『내가 간섭을 하겠나 내가 석파의 조카인가 삼촌인가 간섭할 까닭이 있나』', '갑은 기생을 돌아보았다', '『너희도 잠자코 보기만 해야 된다』', '신왕이 당신께 와서 절할 때에 조 대비는 늙은 얼굴에 명랑한 미소를 띄었다', '『자 이리로 가까이 와서 앉읍시오』', '신왕은 대비의 지시하는 자리에 앉았다 조 대비는 손을 내밀어서 소년왕의 수장을 잡았다', '『마마 생입시오』', '『금년에 열 두 살이옵니다』', '소년왕은 영특한 안정을 치뜨며 이렇게 대답하였다', '『참 영특도 합시오 마마 이제부터는 나를 어머니라 부릅시오 나는 오늘부터는 마마의 어머니가 되는 사람이외다』', '그의 사랑하는 아드님 헌종이 임종시에 두어 번 불러 본 이외 어머니라는 말을 들어 보지 못하고 오십여 년의 생애를 보낸 조 대비에게 있어서는 「어머니」란 말은 꿈과 즐겁고도 눈물겨운 말이었다', '『원상』', '대비는 발 밖에 대령하고 있는 정 원용을 불렀다', '『여기 대령하왔읍니다』', '『흥선군을 대원군왕의 의 친호으로 하고 흥선군 부인을 낙랑부대부인으로 봉하고―그 수속은 다 하셨겠지요』', '『하비대로 하왔읍니다』', '『흥선군 사택은 운현궁으로 궁호를 내리고……』', '『네……』', '『그 밖에 의견이 없읍니까』', '『대비전마마 한 가지 계청하올 말씀이 있읍니다』', '『무엇이오니까』', '『다름이 아니오라 나라에는 아직껏 생존한 대원군이 없사와 선례 고빙할 바가 없사오니 지금 주상전하의 생친되시는 흥선 대원군을 형식으로 대우하여야 하올지 거기 대한 하교가 계시오기를 바라옵니다』', '이야말로 어려운 문제였다 조 성하가 사이에 나서서 흥선군과 대비의 사이에 왕래한 결과 문제의 해결책도 다 내정되어 있기는 이것이 대신들에게 무사히 통과가 될는지 의문이었다 아직껏 역사상에 생존한 대원군이 없었는지라 지금 갑자기 생겨난 생존한 대원군의 격식 문제는 난문제 중의 난문제였다', '『거기 대해서는 내일 원로 대신들이 다시 희정당에 모여서 좋도록 의논을 하기로 합시다』', '『또 한 가지 주상 전하는 아직 연치가 유충하시매 선례에 의지해서 대비전마마께오서 수렴청정을 하시올지 방식을 취하올지 거기 대한 하교도 계시오기를 바라옵니다』', '『거기 대해서도 내일 의논을 하도록 합시다』', '『즉위의 어절차는 하오리까』', '『그것은 선례에 의지해서 하기로 합시다』', '이상한 일— 머리를 기울였다', '이상한 일이었다 한 마리 기르던 원숭이가 유난히도 까 부는 오늘 손님이 있을 징조이다', '손님이란 행객은커녕 초부의 발자취조차 볼 길이 없는 깊은 산 가운데 손님이 웬 손님일까', '무학대사는 머리를 기울였다', '안변 설봉산 토굴을 나와서 팔도를 순력하 다가 곡산 고달산이 준험하고 영기로운 점이 마음에 들어 여기다가 간 초옥을 짓고 거처한 수년—하 깊은 산이요 험한 봉우리라 사람의 냄 새를 맡은 지도 까맣다 길을 헛 들은 명의 사냥꾼 약 초를 캐러 다니는 명의 기객 밖에는 수년 해로 람의 그림자도 보지 못하였다', '초암에 손님이 찾아오리란— 무학은 머리를 기울이 지 않을 수 없었다', '왔다— 오기도 세 사람이나', '경기 감사 황해 감사 평안 감사 세 사람이 고달산 속에 깊이 숨어 있는 무학을 찾아온 것이다 하인도 없이 걸어서 험로를', '『허수롭지 못한 길을 예까지 오셨는지』', '돗자리도 없이 짚을 깐 초라한 방 안에 손을 맞아 대좌 하고 무학은 이렇게 물었다', '『스님이 무학대사시오니까』', '세 귀인은 무학의 앞에 머리를 조으며 물었다', '『네 빈도는 무학 아주 무학 천승이로소이다 보아하니 얕지 않으신 관원—어떻게 험한 곳을 지나십니 까』', '평안 감사가 황해 감사를 보았다 황해 감사는 경기 감 사를 보았다 세 감사는 서로 번갈아 얼굴을 보았다 안심 기쁨이 역력히 그들의 얼굴에 나타났다', '『대사 소관들이 대사를 찾은지 두 달—』', '『절간이란 절간 산이란 산 골짜기란 골짜기는 뒤 지다가 오늘에야 존안을 대하게 됐습니다』', '『관하의 수령에게 영을 내리고 소관들도 이렇듯 계 심즉한 곳을 찾아다니기를 두 달—』', '세 감사는 서로 지금껏 무학을 찾던 이야기를 번갈아 한 다', '『세상과 교섭없는 빈도를 그다지도 찾으셨습니 까』', '『어명으로—』', '어명', '어명이란 알 수 없는 일이다 곳에 숨은 뒷일은 모르 나마 수년 전의 경우로 짐작하자면 조정에서 무학을 찾 까닭이 없다', '직접 문하에 배운 일은 없지만 학식과 견식과 인격으 흠앙하여 마지 않던 신돈이 유림의 간계에 빠져서 효수된 고려 조정에서는 불교에 대한 탄압이 꽤 심하였다', '쟝진쥬ᄉᆞ', 'ᄒᆞᆫ잔먹새그려ᄯᅩᄒᆞᆫ잔먹새그려', '곳것거산노코무진무진먹새그려이몸주근후면지게우ᄒᆡ거적더퍼주리혀ᄆᆡ여가나뉴소보댱의만인이우러녜나어옥새속새덥가나무ᄇᆡᆨ양수페가기곳가면누른ᄒᆡ흰ᄃᆞᆯᄀᆞᄂᆞᆫ비굴근눈쇼쇼리ᄇᆞ람불제뉘ᄒᆞᆫ잔먹쟈ᄒᆞᆯ고ᄒᆞ믈며무덤우ᄒᆡᄌᆡᆫ나비ᄑᆞ람불제뉘우ᄎᆞᆫᄃᆞᆯ엇디리', '장진주사', '한 잔 먹세그려 한 잔 먹세그려 꽃 꺾어 세어놓고 무진무진 먹세 그려 몸 죽은 후면 지게 위에 거적 덮어 줄 이어 매여 가나 유소보장의 만인이 울며 가나 억새 속새 떡갈나무 백양 숲에 가기만 하면 누런 해〔〕 흰 달〔〕 가는 비〔〕 굵은 눈 소소리바람 불 누가 한 잔 먹자할꼬 무덤 위에 잔나비 휘파람 불 뉘우친들 하리', '설랑은 아직 열 다섯의 소녀였지만 얌전한 평판이 동 네에 높았었다', '『너무 과람하십니다 삼년 치르고 돌아와서 노인님 삼백 더 모시리다』', '가실이는 떠남에 임하여 자기가 기르던 한 마리의 말을 끌 고 설랑에게 왔다', '『천하의 양마인데 내가 떠나면 먹여 기를 이가 없 소 내 대신으로 잘 길러서 후일 쓸데 있을 때에 쓰도록 합 시다』', '성례는 하지 않았지만 거울을 쪼개어 절반씩 나누어서 후 일의 신표로 하기로 하고 가실이는 설씨 부녀의 성심 전별을 받으면서 임지 북극을 떠났다', '아직 아무것도 모르는 순진한 소녀 설랑이었다', '자기의 집안을 난경에서 구하고 늙은 아버지를 구한 실이는 설랑에게 있어서는 하느님이었다', '하느님에게 진심으로서의 감사의 염이 가슴에 서 우러나왔다 감사해야겠느니─ 감사히 생각지 않으 면 사람이 아니니─ 등의 의무거나 의식감에서 나온 감사가 아니었다 황송하고 감사하였다 아무 관계도 없는 실이가 남들은 자기의 몫에 닿은 일에도 할 수 있는껏은 피하려거든 가실이는 자진하여 고 역을 샀는가', '아버지의 말씀을 들으면 뒤 가실이가 무사히 돌아오면 나를 가실이에게 시집보낸다고 약속했다 한다 시집이 아니라 시집보다 더한 일이더라도 가실이의 신세에 대해서야 무엇이 과하랴 가실이를 위하여서라면 시집보다 더한 일이더라도 드리리라', '그로부터 설랑의 성격은 퍽으나 변하였다 남에게 좋은 하면 좋은 일을 받는 사람이 고마운지 점 몸소 체험한 설랑은─ 더우기 가실이가 몸을 희생 하면서까지 남에게 좋은 일을 한 것을 몸소 받아본 설랑은 뒤부터는 할 수 있는껏 남에게 좋은 일을 노력하 였다 가실이같이 자기가 그렇게 큰 희생을 해 가면서까지 행할 기회는 만나지 못했지만 남에게 좋은 일은 따라다니 면서 행하였다', '가실이의 신상 가실이의 건강을 늘 걱정하 였다 바람이 맵든가 사납든가 할 때는 「북극은 춥다는 데…」하고 걱정하였다 새옷 입은 사람을 볼 때거나 옷을 갈아 입을 때마다 옷을 빨아 주고 지어 줄 사람도 없을 실이를 근심하였다 맛있는 과일이나 음식을 대할 때는 곳도 것이 있을까 마음썼다 어서 년을 겪고 돌아 오기를 눈이 까맣게 기다렸다', '시집간다는 것이 것인지는 모르지만 좌우간 는 것은 틀림이 없으니 그런 튼튼하고 의로운 사람과 어서 바삐 살아보고 싶었다', '일년도 좌우간 지냈다', '이년도 지냈다', '삼년도 다 가서 오나보다고 오늘이나 기다릴 때에 외의 보도가 설랑의 귀를 놀라게 하였다', '「나라에 사정이 생겨서 삼년 교체가 한 바퀴 연기되어 삼년을 더 있어야 한다」라는 것이었다', '이때는 설랑의 나이 열 남녀 관계에 있어서도 짐작이 있고 지난날 의인으로 사모하던 가실이에게 는 좀더 감정의 눈을 던지기 시작한 때라 보도는 설랑에게는 기막히는 보도였다', '처음에는 아뜩하였다 아버지께는 면구스럽기도 하고 해서 그런 기색은 감추고 보이지 않았지만 구미까지 줄 고 밤에는 잠까지 못 자도록 보도는 설랑에게는 가슴 픈 보도였다', '딸의 감정은 전혀 알 길이 없는 아버지는 진 의외의 말을 꺼내었다', '설랑에게 딴 데 좋은 자리에 시집을 가라는 것이었다', '『아버지 그게 말씀이셔요 가실이와의 약속이 있지 않습니까』', '『그러기에 약속대로 삼년을 기다리지 않았느냐 과년 했다가는 후회막급이니라』', '『아버님 가실이가 아버님을 대신해서 기근 신고의 적경 에 목숨 내놓고 종군하지 않았읍니까 신세를─ 람으로 신세를 모르면 금수보다 무에 낫겠읍니까 생각 해 보세요』', '딸에게 금수로 책망을 들은 늙은 아버지는 과거의 가실이 은공이 생각이 났는지 다시는 거기 대해서는 말 없었다', '연기된 삼년간─ 진실로 애타는 마음으로 기다렸다 의인이요 은인 인 가실을 기다리는 것이 아니라 이번이야말로 남편을 기다리는 아내의 마음으로 기다렸다 삼년이라는 기약이 움 직일 수 없는 절대적의 기약이 아니요 과거의 경험으로 미루어 경우에 의지하여서는 또다시 연기될 수도 있는 융통성 있는 기약이라는 점이 설랑에게는 불안하였다', '『흥 자네가 모퉁이서 필주 하니 나오니 이름이 필줄세그려』', '『대감은 소인을 부르시는데 하으―ㅇ 하고 부르시니 하응이올씨다그려』', '성하가 가로 들어섰다 어디웬 놈으로서 아무리 술에 취하고 흠이 없다기로서니 흥선의 이름을 외람히도 부르는 것을 볼 수가 없었다 나서는 순간 성하의 오른손은 필주의 뺨으로 날아 갔다', '『이 놈 버릇 모르는 놈 같으니 아무리 정신이 아니기로 너는 죽을 흔히 들었느냐 고약한 놈』', '필주는 정신을 펄떡 처리는 모양이었다 눈을 뜨고 성하의 얼굴을 바라보았다 그러다가 갑자기 흥선의 소매에 늘어지며 울기 시작하였다', '『대감 양반이 소인의 따귀를 가져가셨읍니다 소인의 볼이 달아났읍니다 대감 대감 이런……』', '차차 구경군들이 둘러서기 시작하였다', '『볼이 없어졌다 자네는 무협필주―아니 협비 필줄세 그려 뺨이 없으면 모두새렷다 여보게 팔돈 내 친구의 뺨을 어디다 두었나 도로 주게』', '『대감 어서 댁으로 돌아가십시다 진정하셔서 예궐을 하셔야겠읍니다 조 대비마마께서 대감을 부르십니다』', '조 대비―정신을 못 차리던 흥선은 한 마디에 펄떡 정신을 차렸다 한 마디는 흥선에게 있어서는 커다란 청량제였다', '성하가 부른 가마 두 채에 앞 가마에는 흥선이 타고 뒷 가마에는 성하가 타고 필주는 그냥 떼어 버리고 가마를 몰아서 흥선 댁으로 돌아온 것은 그로부터 뒤였다', '『자 대감 쉬세요 시생도 대감 계신 곳을 찾노라 밤을 곱게 새웠읍니다 쉬시고 오시나 지나서 대비께 들어가 뵙시다 중대하신 의논이 계신 모양입니다』', '성하는 흥선의 웃옷을 벗기고 흥선을 붙안아서 보료 위에 고이 뉘었다 드러눕기가 무섭게 즉시로 코를 고는 흥선을 보면서 자기도 쉬려고 몸을 벽에 기대었다', '밤을 새워서 흥선을 찾으라고 돌아다녔기 성하도 몸이 몹시 곤하였던지라 벽에 기댄 뒤에는 성하 역시 약하게 코를 골았다 두 사람은 흥선의 사랑에서 한잠을 잤다', '성하가 잠이 든 지 지나서 흥선이 눈을 번쩍 떴되', '눈을 뜨고 아래 위를 한 번 살핀 뒤에 흥선은 일어났다 술에 과히 취하였기 쪼개지는 듯이 골치가 쏘았다 흥선은 눈살을 연하여 찌푸리며 가만히 일어나서 밖으로 나갔다', '마루에 걸터앉아서 두어 번 숨을 깊이 들이 쉬었다', '『여봐라 이리 오너라』', '성하에게 들리지 않게 작은 소리로 청지기를 찾았다 청지기에게', '『세수물 떠다가 마루에 놓아라』', '고 명하였다', '시원하게 활활 얼굴을 씻고 나니 골치 쏘는 것은 낮고 취기도 깨었다', '세수를 하고 머리를 빗고 나서 흥선은 대청으로 지필을 내어 오래 가지고 거기서 편지를 한 장 썼다 하인을 불러서', '『이 편지를 사동 김 판서 댁에 갖다 드려라』', '하고 편지를 내어 주었다 사동 김 판서라 함은 영어 김병국을 가리킴이었다', '『그런데 전쟁이 되면 산동은 하시겠소』', '『산동이야 중립하겠지요』', '『별로 이해가 없으면 중립하는 것이 원칙이겠지요 그러 동삼성과 산동과는 지리적으로 순치보거의 관 계를 가직 있는 터인즉 전쟁을 모르는 체할 수가 없을 것이 아니오』', '『그런 관계도 있겠지요 전쟁에는 산동 은 중립하기로 상의가 되었읍니다』', '하고 종빈은 장 종창의 요구를 거절하면서도 언사와 태도 만은 완곡히 하려고 힘을 썼다', '『만일 산동이 중립한다면 어는 편에서든지 중립을 존 중하지 아니할 것은 아니나 산동성이 어번 전쟁에 피하기 어려운 관계를 가지고 있느니만큼 부득이한 경우에 편 에서든지 산동성 안에서 군사 행동을 하게 되면 그때에는 실력으로 중립을 유지하지 아니하면 되게 될 터인즉 실력행사라는 것은 역시 군사 행동을 의미하는 것인데 리 되면 산동성이 전쟁에 참가하나 아니하나 군사 행동을 하게 되는 것은 마찬가지인즉 우리와 협력하여서 손 전방을 처벌한 뒤에 동삼성과 더욱 친선을 맺게 되면 조 산동에 일이 있을 때에 우리가 도와 드리면 좋은 아닐까요 다시 생각하여 보시지요』', '하고 장 종창은 손수 차를 종빈에게 권하면서 웃는 낯으로', '『주저하실 없이 그리 하시지요』', '하였다', '『말씀은 잘 들었읍니다 나도 개인으로 그런 생각도 없는 것은 아니나 일이 중대하니만큼 개인의 의사로 천편할 수는 없읍니다』', '『그러면 돌아가서 상의하여야 되겠다는 말씀이지요』', '『그렇습니다』', '『그렇게 말씀하시겠지마는 다 아는 속내가 아닙니까 산 동성 일이야 방판꺼서 하시기에 달린 것이지 방판이 하신다 면 누가 감히 가타부타 하겠읍니까 일령지하에 복종할 뿐 이겠지요 그러지 마시고 응낙하십시오』', '장 종창은 웃으면서 있는 어조로 말한다', '『그럴 리가 았나요 그렇지도 아니하고 나의 뜻대로 할 수가 전쟁에 참가하는 일은 여간 중대한 일이 아닌데 한 사람의 마음데로 응낙할 수가 있읍니까』', '하고 종빈은 즐겁지 아니한 웃음을 웃으면서 대답하기에 자못 곤란한 빛이 있는 듯하였다', '『그러면 개인으로는 나의 말씀을 승낙하실 생각이 있 다고 하셨지요』', '『아닙니다 승낙할 생각이 있다는 말씀이 아니라 개인으로서는 산동이 봉군에 참가하여도 무방하게 생각한다 는 말씀입니다』', '『하하하 내내 말씀이 말씀이 아닌가요 산 동성이 봉천에 가담하고 않는 것은 아직 보류하여 두고 방 판께서 개인으로나 참가하여 주십시오 손 전방쯤 대적하기 군병을 더 요구할 것은 없읍니다 다시 말하면 산 동성의 군마를 빌어서 전쟁을 하자는 것은 아닙니다 산동 성이 지리적으로 전쟁에 필요하여서 그러는 것이요 또는 방판에게 협력을 요구하는 것은 인물 본위로 하는 것입니다 방판께서 개인으로나 승낙하여 주십시 오』', '하고 장 종창은 구태여 산동성의 참가를 요구할 거이 라 종빈이만 개인으로라도 승낙하면 만사는 다 해결이 되는 것이라고 생각하면서 종빈의 말 가운데의 「나도 개인으로 는 그런 생각도 없는 것은 아니나」라는 약점을 잡아서 기 병으로 엄습한 것이었다', '『공인이 따로 있을 수가 없는 것이겠지요 말씀하기가 난처합니다』', '하는 종빈의 쾌히 승낙하지 못하는 남은 문제는 형식상의 체면 문제뿐이었다', '그러자 밖에서 노크를 하더니', '『이리 들여 주지』', '하는 장 종창의 소리를 듣고 문을 열고 선 채로 오른손에 다 전보를 꺽어쥔 장교는', '친애하는 삼천만 자매형제여', '우리를 싸고 움직이는 국내외 정세는 위기에 임하였다 제2차 세계대전에 있어서 동맹국은 민주와 자유와 평화를 천만의 생령을 희생하여서 최후의 승리를 전취하였다', '전쟁이 끝나자마자 세계는 다시 두 개로 갈리어졌다 이로 인하여 제3차 전쟁은 온양 되고 보라 죽은 줄로만 알았던 남편을 다시 만난 아내는 죽은 줄로만 알고 있던 아들을 다시 만난 어머니는 남편과 아들을 다시 전장으로 보내지 아니하면 아니될 위험이 닥쳐오고 있지 아니한가 인류의 양심을 가진 자라면 누가 지긋지긋한 전쟁을 바랄 것이랴 과거에 있어서 전쟁을 애호한 자는 파시스트 강도군 밖에 없었다 지금에 있어서도 전쟁이 폭발되기만 기다리고 있는 자는 파시스트 강도 일본뿐일 것이다 그것은 그놈들이 전쟁만 나면 다시 살아날 수 있다고 믿는 까닭이다', '현재 나라에 있어서도 남북에서 외력에 아부하는 자만은 혹왈남정 혹왈북벌하면서 막연하게 전쟁을 희망하고 있지마는 실지에 있어서는 아직 현실성도 없을 뿐만 아니라 전쟁이 폭발된다 하여도 결과는 세계의 평화를 파괴하는 동족의 피를 흘려서 왜적을 살릴 것밖에 아무 것도 될 것이다 이로써 그들은 새 상전들의 투지를 북돋울 것이요 옛 상전의 귀염을 다시 받을 수 있을 것이다 그들은 전쟁이 난다 할 지라도 저희들의 자질만은 징병도 징용도 면제될 것으로 믿을 것이다 그러냐하면 왜정 하에서도 그들에게는 그러한 은전이 있었던 까닭이다한국은 일본과 수십 계속하여 혈투하였다', '일본과 전쟁하는 동맹국이 승리할 때에 우리도 자유롭고 행복스럽게 날을 보낼 줄 알았다', '왜인은 도리어 환소 중에 유쾌히 날을 보내고 있으되 한인은 공포 죄인과 날을 보내고 이것이 우리의 말이라면 우리를 배은망덕하는 자라고 질책하는 자도 있을 것이다 이것이 미국 신문기자 으리차드씨의 입에서 나온 데야 공정한 말이라 아니하겠느냐 우리가 기다리던 해방은 국토를 양분하였으며 앞으로는 그것을 영원히 양국의 영토로 만들 위험성을 내포하고 이로써 한국의 해방이란 사전 상에 새 해석을 올리지 아니하면 되게 되었다 은 불합리한 것을 시정하여서 인류의 행복을 증진하며 전쟁의 위기를 방지하여서 세계의 평화를 건설하기 조직된 것이다', '은 한국에 대하여도 사명을 수행하기 임시위원단을 파견하였다 위원단은 신탁 없는 내정간섭 없는 조건하에 그들의 공평한 감시로써 우리들의 자유로운 선거에 의하여 우리에게 남북통일의 완전자주독립을 줄 것과 미·소 양군을 철퇴시킬 것을 약속하였다 이제 불행히 소련의 보이코트로써 위원단의 사무진행에 방해가 불무하나 위원단은 의 위신을 가강하여서 세계평화 수립을 순리하게 진전시키기 또는 위원제공들의 혁혁한 업적을 한국독립운동사상에 남김으로써 한인은 일체 약소민족간에 있어서 영원한 은의를 맺기 최선한 노력을 다할 것이다 자기네의 노력이 목적을 관철하기에 부족할 때에는  전체의 역량을 발동하여서라도 기어이 성공할 것은 삼척동자라도 상상할 수 있는 것이다 우리에게는 이와 서광이 비치고 있는 것이다', '미군주둔 연장을 자기네의 생명연장으로 인식하는 무지몰각한 도배들은 국가민족의 이익을 염두에 두지도 아니하고 박테리아가 태양을 싫어함이나 다름이 없이 통일정부 수립을 두려워하는 것이다 그들은 음으로 양으로 유언비어를 조출하여서 단선단정의 노선으로 민중을 선동하여 위원단을 미혹하게 전심력을 경주하고 미군정의 난익하에서 육성된 그들은 경찰을 종용하여서 선거를 독점하도록 배치하고 인민의 자유를 유린하고 그들은 태연스럽게도 현실을 투철히 인식하고 장래를 명찰하는 선각자로서 자임하고 선각자는 매국매족의 일진회식 선각자일 것이다 왜적이 한국을 합병하던 당시의 국제정세는 합병을 면하지 못하게 되었던 것이다 아무리 애국지사들이 생명을 도하여 반항하였지만 합병은 필경 오게 되었던 것이다 현실을 파악한 일진회는 동경까지 가서 합병을 청원하였던 것이다 이자들은 영원히 매국적이 되고 선각자가 되지 못한 것이다 위원단이 금일에 단정을 꿈꾸는 그들의 원대로 남한 단독정부를 수립한다면 이로써 한국의 원정은 다시 호소할 곳이 없을 것이며 위원단 제공은 한인과 영원히 불해의 원을 맺을 것이요 한국 분할을 영원히 공고히 만든 새 일진회는 자손만대의 죄인이 될 것이다', '통일하면 살고 분열하면 죽는 것은 고금의 철칙이니 자기의 생명을 연장하기 조국의 분열을 연장시키는 것은 전민족을 사갱에 넣는 극악극흉의 위험한 일이다 이와같은 위기에 있어서 우리는 우리의 최고유일의 이념을 재검토하여 국내외에 인식시킬 필요가 있는 것이다 내가 위원단에 제출한 의견서는 필요에서 작성된 것이다 우리는 첫째로 자주독립의 통일정부를 수립할 것이며 이것을 완성하기 먼저 남북정치범을 동시 석방하며 미·소 양군을 철퇴시키며 남북지도자회의를 소집할 것이니 철과 같은 원칙은 우리의 목적을 관철할 때까지 변하지 못할 것이다 우리는 불변의 원칙으로써 순식만변하는 국내외정세를 순응 극복하여야 할 것이다 이것이 중국 장 주석의 이른바「으로 」이라는 것이다 독립이 원칙인 독립이 희망 없다고 자치를 주장할 수 없는 것을 왜정하에서 충분히 인식한 것과 우리는 통일정부가 가망 없다고 단독정부를 주장할 수 없는 것이다 단독정부를 중앙정부라고 명명하여 위안을 받으려 하는 것은 군정청을 남조선 과도정부라고 하는 것이나 다름이 없는 것이다 사사망념은 해인해기할뿐이니 통일정부 수립만 노력할 것이다', '삼천만 자매형제여', '우리가 자주독립의 통일정부를 수립하려면 먼저 국제의 동정을 쟁취하여야 할 것이요 이것을 쟁취하려면 전민족의 견고한 단결로써 그들에게 정당한 인식을 주어야 할 것이다 불행히도 미군정의 앞잡이로 인정을 받는 한민당의 영도하에 있는 소위 한협은 나의 의견에 대경소괴한 듯이 비애국적 비신사적 태도로써 원칙도 없고 조리도 없이 모욕만 가하였다 한민당의 후설이 되어 있는 동아일보는 여자의 이름까지 빌어 가지고 나를 모욕하였다 일찍이 조소앙·엄항섭 양씨가 수도청에 구인되었다고 허언을 조출하던 신문은 이번에 애국단체 제출한 의견서 김구 씨 동의 표명이라는 제목으로써 허언을 조출하였다 이와 같은 비열한 행위는 도리어 애국동포들의 분노를 야기하여 각방면에서 토죄의 격랑이 높았다 내가 바라던 단결은 실현도 되기 전에 혼란만 더 커졌을', '시비가 없는 사회에는 개량이 없고 진보가 없는 법이니 여론이 환기됨을 방지할 바이 아니나 천재일우의 호기를 만나서 원방에서 내임한 귀빈을 맞아 가지고 국가민족의 운명을 결정하려는 순간에 있어서 이것이 우리의 취할 바 행동은 아니다 일절 내부투쟁은 정지하자 소불인이면 난대모라 하였으니 우리는 과거를 잊어버리고 용감하게 참아보자', '삼천만 자매형제여', '한국이 있고야 한국사람이 있고 한국사람이 있고야 민주주의도 공산주의도 단체도 있을 수 있는 것이다', '우리의 자주·독립적 통일정부를 수립하려 하는 때에 있어서 개인이나 자기의 집단의 사리사욕을 탐하여 국가민족의 백년대계를 그르칠 자가 있으랴 우리는 과거를 한 번 잊어버려 보자 갑은 을을 을은 갑을 의심하지 말며 타매하지 말고 피차에 진지한 애국심에 호소해 보자 암살과 파괴와 파공은 외군의 철퇴를 지연시키며 조국의 독립을 방해하는 결과를 조출할 것뿐이다 악착한 투쟁을 중지하고 관대한 온정으로 임해 보자', '마음속에 삼팔선이 무너지고야 땅 위에 삼팔선도 철폐될 수', '내가 불초하나 일생을 독립운동에 희생하였다 나의 연령이 이제 칠십유삼인 바 나에게 남은 것은 금일금일하는 여생이 있을 이제 새삼스럽게 재화를 탐내며 명예를 탐낼 것이랴 외국 군정하에 있는 정권을 탐낼 것이랴 내가 대한민국 임시정부를 주지하는 것도 한독당을 주지하는 것도 일체가 다 조국의 독립과 민족의 해방을 위하는 것뿐이다 내가 국가민족의 이익을 위하여는 일신이나 일당의 이익에 구애되지 아니할 것이요 전민족의 단결을 달성하기 위하여는 삼천만동포와 공동분투할 것이다 이것을 위하여는 누가 나를 모욕하였다 하여 염두에 두지 아니할 것이다 나는 이번에 마하트마 간디에게서도 배운 바가 그는 자기를 저격한 흉한을 용서할 것을 운명하는 순간에 있어서도 잊지 아니하고 손을 이마에 대었다 한다 내가 사형언도를 당해 본 일도 있고 저격을 당해 본 일도 있었지만 당시에 있어서는 나의 원수를 용서할 용기가 없었던 것이다 나는 지금도 이것을 부끄러워한다', '현시에 있어서 나의 유일한 염원은 삼천만동포와 손목 잡고 통일된 조국 독립된 조국의 건설을 공동 분투하는 것뿐이다 육신을 조국이 수요한다면 당장에라도 제단에 바치겠다 나는 통일된 조국을 건설하려다가 삼팔선을 베고 쓰러질지언정 일신에 구차한 안일을 취하여 단독정부를 세우는 데는 협력하지 아니하겠다 나는 내 생전에 38 이북에 가고 싶다 그쪽 동포들도 집을 찾아가는 것을 보고서 죽고 싶다 궂은 날을 당할 때마다 삼팔선을 싸고도는 원귀의 곡성이 내 귀에 들리는 것도 같았다 고요한 밤에 홀로 앉으면 남북에서 헐벗고 굶주리는 동포들의 원망스러운 용모가 내 앞에 나타나는 것도 같았다', '삼천만 동포 자매형제여', '붓이 이에 이르매 가슴이 억색하고 눈물이 앞을 가리어 말을 더 이루지 못하겠다 바라건대 나의 애달픈 고충을 명찰하고 명일의 건전한 조국을 한번 더 심사하라', '대한민국 30년 2월 10일', '신라 진성여왕때의 일이다', '왕의 막내아드님 아찬 양패공■ 이 명을 받들 고 당나라에 사신으로 가게 되었다', '왕사의 탄 배는 순풍에 돛을 달고 어기어차 어기어차 서쪽 항행을 계속하고 있었다', '명나라로 가자면 지리상으로 별수없이 백제의 연안 거치지 않을 수가 없었다', '해적이 연변에 성하다는 소문이 신라까지도 높이 들리므로 왕사의 배에는 호위하는 궁사가 오십인이 동 승을 하였다 왕사와 호위 궁사들을 실은 배는 순풍을 받아가지고 일변 연변을 경계하면서 서쪽으로 서쪽 길을 채고 있었다', '그들의 탄 배는 무사히 항해를 계속하여 혹도 근처에 이르렀다', '혹도의 근처를 지나갈 때에 배의 항로를 지휘하고 있던 늙 은 사공은 이마에 손을 얹고 멀리 동남쪽을 바라보고 눈살을 찌푸렸다', '손바닥만 하게 동남쪽 수평선 위에 걸려 있는 한 조각 름─ 노련한 사공의 눈에는 한 조각 구름이 인제 일으킬 천지의 조화를 넉넉히 알아보았다', '『폭풍이 있겠군』', '배를 어서 혹도로 갖다 대어라 한 조각 구름이 천지를 뒤집어 놓기 전에 어서 피난의 준비를 하자', '『키를 북쪽으로 돌려라』', '노련한 사공의 명령에 뭇 사공은 힘을 아울러서 대자연의 폭위에 어서 피하려고 서둘기 시작하였다', '손바닥만하게 보이던 구름조각은 삽시간에 커지고 넓어졌 다', '자연의 변화에 사람보다도 민감한 갈매기며 그밖 물 새들은 벌써 폭우를 피하고자 죽지가 부러질 듯이 힘을 다하여 육지로 피난의 길을 빨리하고', '아직 대낮인에도 캄캄한 천지에는 흰 물결만이 빛나고 극 도로 낮게 된 하늘에서는 금방 폭우가 쏟아질 듯한 가운데 서 왕사의 탄 배는 사공의 노래 우렁차게 대자연의 폭우 피하여 섬으로 섬으로 길을 채고 있었다', '우덕덕', '한 방울 빗소리가 대폭우의 전주곡이었다', '우덕덕─ 한 방울 떨어진 듯한 순간은 벌써 쏴 하니 온 바다는 소낙비 아래 잠겨 버렸다', '세찬 소낙비였다 아직껏 바다에서 일던 물결까지도 하늘 내리는 소낙비 아래는 항복을 하는 듯이 일어설 생각도 못하였다 쏟아지는 소낙비 아래 온 바다는 덮이고 눌리어 버렸다', '폭우의 해상에 작다만 배 한 척은 갈팡질팡하고 있었 다', '배는 종내 파선치 않고 혹도 연변에까지 이르렀 다', '날 저녁과 온 밤을 대자연의 폭우와 싸우고 싸우면 서 섬에까지 이르기는 이르렀다 섬에까지 른 때는 사공 이하 궁사며 왕사까지도 더 기운을 쓰기 못할이만치 피곤한 때였다 처음에는 사공들끼리 피 해 보려고 배를 부려 보았지만 사공들만으로는 당할 수가 없기 궁사 왕사까지도 조력을 한 것이었다 이리하 섬에까지 이르기는 하였다', '폭풍우는 멎지 않았다', '하루 이틀 사흘 폭풍우는 그냥 계속되었다 온 하늘을 득히 덮은 검은 구름은 벗겨질는지 기약을 할 수가 없 었다', '나흘 닷새 엿새…', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。䘍。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。，，。。', '。。。。。', '。。。，。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。，。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '댓돌에 선뜻 올라서는 성하를 흥선 댁 청지기가 맞았다', '『출타하셨읍니다』', '『어디 가셨나』', '질문은 어리석을 질문이었다 주착 없이 돌아 다니는 흥선인지라 청지기가 알 까닭이 없었다 물어보았지만 성하도 스스로 고소하고 다시 내려섰다', '안사랑에서 웃음소리가 나므로 귀를 기울여 들으니 흥선의 맏아들 재면이가 외삼촌 민 승호와 담소를 하고 있었다', '성하는 귀를 기울이다가 흥선댁을 나갔다', '거기서 나선 성하는 갈 곳이 없었다', '―자 어디로 가나', '이렇게 되면 더욱 집으로는 돌아가기가 싫었다 성하는 어디로 가겠다는 계획이 없이 발을 옮겼다', '종로에까지 이르렀다 공랑이며 육주비전의 흥성스러운 흥정을 곁눈으로 보면서 성하는 지향없는 길을 남대문 향하였다', '『성하 성하 아닌가』', '누가 자기를 찾는 소리가 들렸다 처음에는 사람인가 하고 그냥 가다가 서너 번째 불리고야 성하는 돌아보았다', '성하는 눈을 둥그렇게 하였다', '『아이구 이게 뉘십니까』', '그것은 성하의 외가로 아저씨뻘 되는 학사라 하는 늙은 선비였다', '『그렇게 들리지를 않던가』', '성하의 절을 받으며 학사는 이렇게 물었다', '성하는 의아한 눈으로 노인을 보았다', '가난하고 가난하여 도포 한 벌도 없어서 밖에 나다니지도 못하던 학사였다', '삼순구식이 아니라 구순삼식이라고 형용하고 싶도록 가난하던 학사였다 정월에 성하가 문안을 갔을 때오 정월 초승부터 굶고 앉았던 학사였다', '날은 그의 머리에서는 통영갓이 어른거렸고 깨끗한 도포에 수띠는 분명히 생활이 넉넉한 선비의 차림이었다', '뿐만 아니라 학사의 뒤에는 하인까지 어려 있었다 하인도 깨끗이 차렸으며 하인은 귀중한 물건인 듯한 네모난 상자를 공단 보에 싸서 들고 있었다', '『아저씨 아직 댁에 계십니까』', '오막살이랄 수가 없어서 댁이란 명사를 붙이면서 성하는 속으로 고소하였다', '『아니라네 이사했네 나하고 집에 보지 않겠나』', '헌종이 승하한 것은 기유년 유월십 전―흥선의 나이 한창 장년인 서른을 넘은 때이었다 한아버님 순조의 뒤를 이어 살 때에 보위에 오른 헌종은 십 간을 지존의 위에 있다가 보수 이십 삼에 창덕궁 중희당에서 승하하였다 승하한 헌종께서는 왕제도 왕자도 없었다 뿐더러 헌종의 아버님 익종께도 동기가 없고 아버님 순조도 외로운 몸이었다 헌종의 증조한아버님 정종께야 동기가 있었을 뿐 순조 때부터 대째는 대만 끊이지 않고 내려왔다 그런지라 헌종 재세시에도 가장 가까운 친척이라야 칠촌숙이나 팔촌형제지 그보다 더 가까운 혈기는 없었다', '헌종이 아직도 이십 삼의 청년이기 친척 따로이 동궁을 책립하지도 않고 왕자 탄생을 기다리던 중이었다 그러다가 갑자기 승하하였다 그런지라 삼천리의 강토는 지배자를 잃음과 새로운 지배자가 누가 될지도 예측할 수가 없게 되었다 승하한 헌종의 칠촌숙이나 팔촌형제 가운데서 선왕이 영립이 될 것이었다 흥선도 헌종의 칠촌숙이었다', '때에 헌종의 한아머님 대왕대비 김씨숙종비가 신하들을 궁으로 불러 들였다 상감 없는 지금에 있어서 김 대비는 종실의 어른이요 나라의 어른이었다 나라로 보자면 상감 대리요 종실로 보자면 사당 받들 후계자를 지정할 권리를 잡은 이는 김 대비 밖에 없었다 대왕대비의 부름에 영중추 조 인영  판중추 좌의정 김 도희  등이 희정당에 들어왔다 상감을 갑자기 잃고 후계자까지 못 가진 신하들은 목이 메어서 발 뒤에 있는 대왕대비께 호소하였다', '『신등이 무록하와 봉척지통을 만났읍니다 나라에는 잠시도 용상을 비일 수 없사오니 하교 계오시기를 바라옵니다』', '친히 당신의 소생은 아니지만 가꾸고 기른 애정을 끊을 수가 없는 김 대비는 목이 메어서 잘 말을 이루지를 못하였다 발 안에서 대비의 하교가 있었다 음성이 너무 작고 어읍 상반이기 신하들에게는 들리지 않았다 세 대의 임금을 섬기고 이제 바야흐로 대째의 임금을 섬기게 된 노신 정 원용이 무릎걸음으로 나갔다', '『대비전마마 막중막대한 일이옵니다 봉사교청뿐으로는 안 되겠사오니 언교를 내려 주시기를 바라옵니다』', '이윽고 발 뒤의 대왕대비에게서 언교가 나왔다 미리 준비했던 모양이었다 도승지 홍 종응 이 받아서 폈다', '『영묘의 혈맥은 금상과 강화에 있는 원범뿐이라 이에 종사를 부탁하도록 정하노라』', '「원범」이란 이름 곁에 ×지제삼자×라 주가 달렸는데 맨 윗 자는 잘 알아볼 수가 없이 되었다 대신들은 돌려 보았다 돈인이 다시 물었다', '『대비전마마 광자의 변이 변이오니까』', '『구슬옥 변에 넓을 광』', '―강화 이광의 셋째아들 원범으로 종실의 후계자를 삼는다―하는 것이었다', '즉일로 원범을 덕완군으로 봉하였다 노신 정 원용을 시켜서 강화로 가서 신왕 덕완군을 모셔오게 하였다 현 상감 철종―당시의 보령 십 종실 공자지만 영락되고 영락되어서 강화도에서 초동으로 지내던 노총각―', '세 임금을 먼저 보내고 번째의 임금을 봉영하러 늙은 재상 정 원용은 도승지 홍 종응과 시위 장사들을 인솔하고 강화도로 향하였다', '강화도에서 농사를 짓고 새를 베어다가 보리밥이나 굶지 이러고 지내던 전계군 댁에서는 조정의 백발 재상이 장사를 인솔하고 앞으로 연을 모시고 왔는지라 망지소조하여 어찌할 바를 몰랐다 왕족으로 태어났다가 잘못하다가는 역모로 몰려서 화를 보기가 쉬운 시절이라 뜻 안 한 관원들의 행차에 모두들 숨고 뛰고 야단하였다 동리 사람들은 큰 구경거리가 났다고 멀리 모여서 서로 수군거렸다 삼천리 강산의 최고 지배자의 위에 오르게 된 원범은 그런 것도 모르고 새를 베러 뫼에 올라가 있었다', '일변 피한 가족들을 도로 데려 오고 벌에서 일하는 사람들을 불러 오고 그들에게 오늘 조정에서 재상이 이리로 오게 된 까닭을 알리고 이해시키기에는 꽤 오랜 시간이 걸렸다 아무리 설명하여 주어야 청천벽력 같은 길보를 그들은 잘 이해하지 못하고 몸만 벌벌 떨고 있는 것이었다', '집안 사람들이 오늘의 행운을 이해하고 동리 사람들도 눈치채서 가난하고 가난하던 이씨 댁이 오늘부터는 대원군 댁이 된다고 서로 눈을 둥그렇게 하고 수군거리며 가족들은 어서 산으로 가서 오늘의 주인공을 찾아 오라고 야단할 때에 괴변도 모르는 행운의 총각은 새를 한 짐 하여 지고 유월 염천에 땀을 벌벌 흘리며 집으로 돌아왔다', '시위 장사가 문 밖에 늘어섰고 뜰에는 백발의 재상이 역시 높은 관원을 데리고 서 있으며 가족들은 한편에 모여서 욱적거리는 양에 총각은 서먹서먹하여 들어서면서 샛짐을 벗어 놓고 몰래 도로 피하려 하였다 그것을 먼저 발견한 것이 전계군 부인이었다', '『원범아 이리 오너라』', '지금은 아무리 어머니라도 휘를 감히 부를 수 없는 지존임에도 향속에 젖은 부인은 습관대로 아들의 이름을 불렀다', '정 원용이 편을 보았다 짐작이 갔다 원용은 멀리서 총각께 절하고 가까이 가서 앞에 엎디었다', '『전하 판중추 신 정 원용이 봉영차로 왔읍니다』', '총각은 눈을 둥그렇게 하였다 말인지 알지 못하였다', '어려서 천자문을 배우다가 가세가 가난하기 학문도 중지하고 아직껏 초동으로 지낸 총각은 오늘의 일이 일인지 도무지 이해할 수가 없었다', '『네 저―나―소인은……』', '이렇게 10턴이 지났지만 놓여날 기약은 없고 아버지의 얼굴은커녕 존재조차도 모르는 아들 차기는 어언간 열 살이 되었다', '옥중의 10년', '10년이면 산천도 변한다 한다 보통 사람도 10년 뒤에는 사람같이 될 것이어늘 옥중의 선 보랴 백방될 기약은 없는 위에 나이는 벌써 60을 넘 었다 이제는 될지 예측을 할 수 없게 되었다', '여기서 일문은 모여서 의논을 하였다 결과로서 차기에게 사건의 내막을 일러주기로 하였다', '일문이 모인 가운데서 삼촌이 차기를 불러놓고', '사실을 나는 너의 삼촌이지 아버지가 니요 너의 아버님은 원죄로 네가 세상에 나기 석 달 전에 옥에 갇히어서 아직도 청백한 몸이 못 되고 옥수로 계신다 어머님께서는 아버님의 원죄를 직소하려고 상경하셔서 10년이 되는 지금까지 뜻을 못 이루고 계시다 여러 가지 형편으로 해방되시기까지 비밀히 해두려 했지만 아버님은 벌써 연로하셔서 일이 생길지 알 수 없기에 너한테 말을 하는 바다', '할 때에 나이는 아직 철모를 열 살이라 지독히 영특한 차기는 자기의 비밀을 처음으로 알고 거기서 통곡을 하였다', '한참을 통곡을 한 뒤에 차기는 아무 말도 하지 않고 삼촌의 집에서 뛰쳐나갔다', '삼촌의 집을 나간 차기는 이튿날 읍내에 몸을 나타내었다', '아버님', '생후 처음의 대면인 부자의 상봉에 옥사쟁이도 차마 잡아떼지 못하고 돌아서서 못 본 체하였다', '아버님', '너더냐 세상에 났단 말은 들었지만 보기는 처음이로구나 잘 자라느냐', '아버님', '보매 10년 죄수살이에도 여위고 여윈 아버지 가슴이 막히고 눈이 어두워서 아버님 한마디의 소리밖에는 말은 하지도 못하였다', '뒤부터 차기는 삼촌의 집에 돌아가지 않았다', '새벽에 깨어서는 산에 올라가서 섶을 하여다가 팔아서 푼 되지 않는 것으로 옥중 아버지를 공궤하였다', '밤에는 옥창 밖에서 잤다', '비가 오나 바람이 부나 눈이 오나 추우나 더우나 한결같이 옥 밖을 떠나지 않았다', '겨울에는 옥사쟁이가', '저것이 어린것이 아마 어젯밤에는 얼어죽었으려니', '하고 나와보면 죽지 않고 오들오들 떨면서 섶을 주우려 지게를 지고 산으로 올라가는 것이었다', '옥사쟁이도 정성에 감복하여 힘으로 되는 이면 선보를 백방하고 싶었다 상부의 명령이 없이는 못할 뿐더러 잘못하다가는 자기의 밥줄까지도 끊어지기 쉽겠으므로 못 본 체하고 내버려두었다', '찰하는 이렇게 부르짖고 나서 분에 못이겨 펄펄 뛰고 있었다', '철석 믿었던 명순이가 자기가 감옥으로 간 후 남자에게 시집을 갔다는 것을 생각하니 자기가 명순이를 믿어온 것이 어리석은 같았다', '명순이도 약한 여자다 황금에 눈이 어두워서 자기의 원수에게 시집을 간 그가 끝 없이 미웠다', '“지금까지도 경성안은 물론이거니와 조선전체에서 변원식이와 김명순의 결혼에 대해여 큰 이야기 거리가 되고 있읍니다 지나간 삼월 이십칠일인데요 두사람의 결혼식이 중앙공회당에서 열리었는데 경희라는 여자말입니다 이가 나타나서 결혼식에 풍파를 일으키였던 것이랍니다”', '연순이는 결혼식장에서 풍파가 일어난 이야기며 후 신문에 기재되어 괸장한 이야기거리가 되고 있다는 말을 하나도 빼놓지 않고 죄다 이야기하였다', '명순이가 문제중의 인물이 되어 있고 기로에서 해매고 있는 것이니 연순이는 될수 있는데로 철하의 마음이 명순에게서 멀어지도록 없는 말 있는말을 함부로 하였다', '“돈 돈이지요 아무리 돈에 눈이 어두웠다고 애인이 감옥으로 간 후에 그런 사람으로 감이 하지 몽할 일을 하는 법이 있겠읍니까 철하씨 보세요 그런 여자를 믿고 살 수가 있겠어요”', '연순이는 의기양양하였다 전년 함흥에서 당하던 모욕의 성풀이를 하였다', '“철하씨는 명순이를 믿어 오셨지만 명순이는 마음이 아직도 고정하지 못한 여가가 아닙니까 오늘은 사람을 사랑하다가는 내일은 사람을 사랑하는 간사한 여자라고 볼 수가 있지 않어요”', '철하는 한 마디의 대답도 못하였다', '모든 일에 승리를 얻었다는 듯한 연순이가 떠들고 있는 것을 듣고만 있었을 뿐이었다', '명순에게 대한 중오도 증오려니와다른 사람의 약점을 들어서 비평을 하고 있는 연순의 꼴도 보기 싫였다', '“철하씨 그렇게 거짓사랑을 꿈여서 사람을 속이는 명순이를 믿어온 것이 우습지 않습니까 나는 죽으면 죽을지언정 애인을 버리고 돈을 따러갈 생각은 없읍니다 그러고야 살아갈 자미가 무엇이여요”', '“그러나 사람을 함부로 비평을 하지는 못할 것이지요 명순이도 면치 못할 사정이 있어서 그렇게 되였을테지요”', '연순이가 의기 등등하여 말하는 꼴이 보기 싫여서 철하는 일부러 비꼬아 보았다', '그러고 명순의 일이 분하기는 끝 없이 분하였지만 명순이를 보고 싶었다', '“사정이요 그렇게도 생각하실 것입니다 명순이는 참으로 방탕한 여자입니다변원식이와 결혼하기 전에는 남자와 비단한 관계를 맺고 있었던 것입니다 손을 거처서 두 남자에게로 넘어간 세음이지요”', '연순이는 말을 하지 않으려고 하였으나 철하가 아직도 명순이를 생각하고 있는 눈치가 보이므로 말을 하지 않고는 견디지 못하였다', '“또 남자와”', '“예해 광장하지요 이년도 못디는 사이에 두 남자나 사랑하고”', '연순이는 빈정데는 어조로 말하였다', '“누구와”', '철하의 태도는 분하다기보다 냉정하게 되었다', '“그 사람은 일러들여도 아지 못할 사람이고 지금은 세상에 있지 않는 사람인고로 말하지 않겠어요”', '연순이는 사람이 이름을 대여 주는 것이 자기에게 불리하므로 말하지 않았다 창선의 이름을 대여주어 자기에게 해로운 점이 없다면 그는 대번에 말하엿을 것이다', '예사로이 하는 말이로되 음성이 굵은 흥선의 말인지라 전각이 드렁드렁 울리었다', '『대감 좋으실 대로 헙시오』', '대비는 이렇게 승복하지 않을 수가 없었다 아직 정식으로 취임을 안 하였지만 이미 작정된 섭정 국태공―흥선의 의견은 대비의 권병으로도 꺾을 수가 없는 것이다', '『대감 맏도령도 요긴한 자리를 마련하셔야겠구료』', '『네 승후관 한 자리나 마련되면 다행일까 하옵니다』', '이것은 대비에게는 의외의 대답이었다', '『승후관이란 그럴 듯한 자리를 하나……』', '『그 애 본시 명민하지 못하와 높은 자리에 두면 도리어 자리를 더럽힐 근심이 있읍니다 전하의 동기라고 자격이 없는 높은 지위를 맡기는 것은 정사를 흐리게 하는 일―흥선이 섭정으로 있는 동안은 일호도 사사의 정의로써 사람을 좌우하는 일이 없도록 하려고―이것은 벌써 옛날부터 생각한 바옵니다 애가 마마의 애질 성하만큼만 명민할 같으면 자식에게 대한 어버이의 마음이 높이 등용하고 싶지 않겠습니까』', '이것은 이후 대비가 무리하게 사람을 추천할 때가 있으면 때에 대한 방비선인 재래의 관습을 깨뜨려 버리고 인재를 등용하겠다는 자기의 정견을 대비께 내어 비침이었다', '대비의 조카 성하를 상당한 자위에 등용하겠다는 것을 약속하여 흥선은 대비의 마음을 흡족하게 하였다', '김 좌근 병학 병기 병필 김족의 지금의 거대한 재산은 학정에서 얻은 것이니 속죄하는 뜻으로 매명에 몇십만 냥씩 거두어 상납하게 할 터이니 용동궁에 붙여서 대비의 사용에 쓰라고 하여 대비의 마음을 물질적으로도 흡족하게 하였다', '대비께 하직을 하고 창덕궁에서 나올 때에 흥선은 지금 바야흐로 커 가는 자기의 위력을 새삼스러이 통절히 느꼈다', '사이의 빈곤 영양 불량으로 장작개비같이 빼빼 마른 자기의 손을 관복 소매 밖으로 내밀어 물끄러미 굽어 볼 때에 흥선은 이제 장작개비 같은 손아귀의 안으로 들어올 거대한 무엇을 생각하고 빙긋이 웃었다', '대궐에서 돌아오는 길에 흥선은 영초 김 병학의 집을 찾았다', '흥선에게 그다지 혹독한 일은 한 일이 없으나 역시 김족의 한 사람으로 전전긍긍히 처분만 기다리고 있던 영초는 망지소조하여 버선발로 뛰어나와서 맞았다', '『대감 이전 대감의 은혜를 갚을 날이 오늘에야 왔소이다』', '흥선이 영초에게 허리를 굽히며 이렇게 말할 때에 영초는 땅에 머리를 조았다', '이전과 같은 「상갓집개」가 아니요 지금 웃사람의 지위로서 집을 찾을 때에 흥선은 감개 무량하였다', '『대감 설 보내 주신 세찬―그 날의 은혜는 흥선 죽을지라도 잊을 수가 없소이다』', '내일 모레면 섣달 그믐이라 대목께 팽경장의 집에서 참지 못할 수모를 받고 쫓겨 나와서 갈 데가 없어서 바람 찬 종로의 거리를 헤매고 있을 지나가던 영초에게 발견이 되어 영초의 집으로 끌려 가서 적지 않은 대접도 받았거니와 많은 전곡을 보내 주어서 무사히 과세를 하게 한 날의 고마움은 흥선의 마음에 아로새겨져서 잊지 못할 일이었다', '『원한은 기억할 필요가 없으나 은혜는 잊어서는 안 되는 것이외다 날의 은혜 이제 갚을 날이 있으리라』', '흥선은 감연히 이렇게 말할 때에 영초는 황공하여 감히 머리도 들지 못하였다', '여기서 흥선은 영초에게 김문에 대한 조 대비의 처분을 말하여 주었다', '―조 대비는 김문에게 대한노염이 매우 커서 극형을 엄명하였지만 주선을 하여서―', ' 김 좌근은 영의정을 사퇴하고 상신에 머물러 있을', '모녀', '“이 애 울고만 앉었니 이야기를 해라”', '어머니는 명순이가 울고만 있는 것이 안타까웁다는 듯이 이렇게 말하였다 명순이는 아무 대답도 없이 흑흑 느끼여 울고만 있을', '명순의 어머니는 마음이 궁금하여 명순의 곁으로 바싹 닥아 앉으며', '“그래 되었니”', '말에는 어머니로서의 인자한 맛이 흐르고 있었다', '“이년반 징역이랍니다”', '어머니는 나즉한 목소리로', '“누가”', '이렇게 물으니 명순이는 성가시다는 듯이', '“누구는 누구예요 철하씨지요”', '이렇게 명순이는 뽀르통 해서 짜증을 내며 대답을 하였다 어머니는 명순이의 눈치를 슬금슬금 보다가 다시', '“수길이는 되었니”', '“그 사람은 일년이라우”', '이렇게 대답하는 명순은 눈에 눈물이 글성글성 하여진다', '명순이가 오늘 아침 재판소에 방청을 갈 때는 속으로 ‘제일 많어야 일년이야 넘겠나’ 이렇게 생각하고 갔던 것이 이년반이라는 판결을 내릴때 가슴이 덜컥 내려 앉는 같았다', '몇말 미결감에서 고생한 철하의 여윈 열굴을 볼 명순의 가슴이 쓰리었는지 알지 못하였다 철하가 방청석에 앉은 자기를 보고 창백한 얼굴에 미소를 띠우고 목례를 할 명순의 마음은 이것이 법정이 아니고 옆에 사람들이 없다면 당장에 달려가서 철하 가슴에 꽉 안기어 마음껏 울고 싶었다 명순이는 사랑하는 사람을 눈 앞에 두고도 모든 형식적 그물에 얽매여 한마디의 말 못하게 되는 것이 퍽이나 안타까웠다', '철하의 미소 그것은 확실히 고소이었다 ‘이년반’ 명순이는 이년반이 몇백년 생각이 난다 감옥으로 간 철하를 다시 맞날 같지도 않다 아무 말ᄃ 없이 앉았던 어머니는 다정한 목소리로', '“명순아 철하의 생각은 하지도 말어라 그렇게 된 사람을 생각한들 소용이 있니”', '이렇게 말하는 어머니는 딴 생각이 있었던 것이었다', '“다른데로 시집을 가도록 마음을 돌려라”', '말을 들은 명순이는 벌떡 일어서서 입었던 외투를 와락 벗어던지며', '“속상해 죽겠다는데 시집 말을 하서요 망녕을 부리서도 분수가 있지요”', '“글쎄 그러지말고 앉어서 내 말을 차근차근이 들어봐라”', '“들을말이 없읍니다 시집은 죽어도 아니가요”', '명순이는 책상 옆에 기대어 앉는다', '잡아 오는 데 명목이나 까닭이 없다 잡아올 따름이다', '잡아 온 죄인을 일유사는 다시 이조나 한성판윤에게 곱게 가두어 두기를 촉탁한다 이조에서나 한성부에서는 이를 거절하지를 못한다 일유사에게서 다시 놓아 주라는 부탁이 오기까지는 까닭을 모르는 죄인을 곱게 가두어', '본시는 서원이라하는 것은 옛날의 성현들을 존경하기 유인들이 모여서 옛날의 성현들의 끼친 학문을 토구하며 성현들의 영을 제사하기 시작된 것이었다', '예절을 장려하기 서원을 유지할 만한 전장을 기부받는 것을 허락하고 서원의 서독의 정도까지의 권한을 인정하여 주었던 것이었다', '그러던 것이 수백 내려오는 본의는 잃고 말의만 남아서 조선의 온갖 더럽고 추한 일은 거기서 생겨나게까지 되었다', '서원의 횡포 당시의 백성들은 괴로움을 받았다 서원에 부속된 많고 많은 유의 유식의 선비들은 근처의 백성들의 고혈을 자기네의 당연히 먹을 것으로 여기고 있는 것이었다 당시의 사원은 서원이라기보다 악도청이었다', '본을 모르고 말만 아는 선비들이 서원을 근거삼아 가지고 행하는 폐단은 여간이 아니었다', '서원에서는 자기의 가진 권한을 시골 돈냥이나 있는 사람을 잡아다 가둔다 명목은 아무것이라도 좋았다 성현을 몰라본 죄라든가 조상께 제사를 정성되게 못한 죄라든가 하는 막연한 명목으로 잡아다가 가둔다 그냥 내버려 둔다', '그러노라면 집의 아들이라든가 친척이 찾아와서 흥정을 한다 서원에 얼마의 장전을 기부할 테니 이번만은 특별히 용서하여 주십사고 애걸복걸한다 죄인의 재산에 상당한 기부를 받은 뒤에 죄인을 특별히 용서를 하여 준다', '않으면 근처에 돈냥이나 있어서 선비 노릇을 하고 싶어하는 사람에게 장의를 판다 사지 않으려면 강제로라도 판다 강제 판매에 응치 않았다는 큰 코를 다치므로 한 번 서원이 겨눈 이상에는 피하지를 못하는 것이다', '후일 흥선군이 대원군이 되면서 그의 대 영단으로 전국의 서원을 부수고 서원에 모셨던 위패들을 없이할 때에 수효 천여 개 거기 도의도식하던 무리가 수만 명이었다', '그들은 서원을 근거삼아 가지고 거기 모신 옛날 성현의 옷 소매를 방패삼아 가지고 온갖 더럽고 추한 일을 다하다가 일이 불여의하게 되면 옛날 성현을 앞장 세워서 사대성이 많은 국민을 위협하던 것이었다', '사람을 죽일 권리는 없지만 잡아 가둘 권리는 있는 그들에게 포금죄 밖에는 아무 죄도 없는 사람들이 경옥이며 향옥에 갇혀서 신고한 사람이 부지기수였다', '사충사 서독―', '화양서원―충청도 청산에 있다의 화약묵패―', '당시의 서원 가운데서도 가장 권위 있는 곳의 서독은 세력이 당당한 곳으로서 옥새가 찍힌 왕령에 지지 않을 만한 권세를 가졌던 것이다 이조판서 한성판윤도 일개 유생이 발행한 서독의 영을 거역지 못하였다', '그런지라 사충사의 일유사 자리를 얻은 학사는 의기가 양양하였다 학자는 권세를 초개같이 여기고 금전을 사랑하지 않는다 권세를 싫어하고 금전을 싫어하는 사람은 현재에는 존재하지 않았다 명랑하고 쾌활한 성격의 주인인 학사도 역시 권세와 금전을 좋아하는 노인이었다', '학사의 집은 목멱산 아래 깨끗이 새로 지은 집이었다 넉 달 전에 거처하던 단간방에 비기건대 설초운향 차이를 형용할 말이 없었다 선비의 집이라기보다 재상가의 산당에 가까운 집이었다', '『경치 좋고 공기 맑고 아주 좋습니다』', '성하의 치사를 들으면서 학사는 도포와 갓을 훌훌 벗어 버리고 관을 바꾸어 썼다', '『자 흠 있겠나 자네도 도포 벗게』', '하는 것을 성하는 벗지 않았다 선비와 달라 도포를 벗으면 창의라도 입어야 하는 벼슬아치의 집에 태어난 성하는 동저고리 바람은 거북하기 때문이었다 학사는 성하를 데리고 산 정자로 돌아갔다', '『인젠 날이 꽤 더워졌네 정자에서 이야기나 하고 가게』', '정자를 자랑하고 싶은 모양이었다', '목멱산 기슭―장안이 굽어 보이는 언덕에 팔각으로 지은 얌전한 정자였다 과시 앉아서 시나 읊고 토론이나 하기에는 적당하게 생겼다 하인은 학사의 꽁무니에 다린 사람인 듯이 「조」를 들고 왔다', '“그보다 더 큰 일이라니 일이예요”', '연순에게는 동정하는 맘보다 알고자 하는 호기심이 더 많았다', '“결혼 문제란다”', '“결혼문제”', '연순이는 바짝 닥아 앉으며 명순의 입에서 말이 떨어지기를 기다리고', '“우리학교 변교장 말이다 놈이 어머니를 뀌여가지고”', '예까지 말하고는 한숨을 휘 쉬고나서', '“우리 어머니는 꾀임에 넘어가서 날보고 시집을 안 간다고 야단이란다”', '연순이는 속으로 명순이가 병교장에게 시집을 갔으면 하는 생각이 났다 그렇가면 철하는 틀림없이 자기의 것이 되고 말 것을 까닭이다 연순이는 명순이의 성질을 잘 알고 있는고로 그러한 기색을 내지 않았다', '“참 속상하시겠우”', '“며칠동안 어머니를 달래 보았으나 아주 넘어가서 놈의 비행기에 나는 집을 나왔다 아무리 하여도 할 수 없어 집으로부터 아주 나왔어……”', '명순이의 눈에서는 눈물이 폭포와 흐른다 연순이도 울며', '“그래 지금 어디가 있우”', '“오늘밤에 나왔다 동무집으로 놀러간다는 것도 거짓말이야 너를 만나지 않었더면 어디가서 밤을 새웠을는지――”', '세상을 원망하는 듯한 어조 연순이는 우정에 넘치는 감회를 금치 못하였다', '“언니가 집을 나오신다면 어머니는 살아가시라고요 마음을 잘 돌려서 집으로 다시 들어가시도록 생각하세야지오”', '“나도 여러번 생각하였지만 오직하면 나왔겠니”', '명순이는 어제와 오늘에 일어난 일이 눈앞에 활동사진 모양으로 나타났다', '“나는 거지노릇을 이년반 동안을 집으로 아주 들어가지 않기로 결심을 하였단다 철하씨가 나오는 날까지 하든지”', '명순의 말에는 힘이 있었다 세상의 모든 고로도 아무 상관이 없다는 듯이 그의 눈빛이 빛나고 말에 힘이 있어 보였다', '말을 들은 연순의 마음은 아지 못하게도 질투의 불길이 일어났따 그것은 명순의 마음이 철하에게 대하야 너무도 강하였기 때문이었다 명순이가 찰하를 잊었으면 하는 생각이 났지만 명순의 마음은 않았다 명순의 마음은 굳고 굳었다 사랑을 위하여서는 목숨이라도 바칠만한 용기를 가진 것이었다', '연순이는 눈을 내리깔고 아무 말도 없이 앉았다가', '“어머니 속이 상하겠우 연니의 고생도 고생이려니와 어머니가 살어가실 것도 생각하여야 되지 않겠어요 생각을 잘 돌리셔서 앞날에 아무런 일이 없도록 하십시오 사람이 살면은 살겠다구 그런 고생을 하시랴고 하시는 것이예요”', '이렇게 말하였다 명순이를 보고 직접 좋은 대로 시집을 가라는 말은 못하고', '“앞날에 아무일이 없도록 하십시오”', 'ᄂᆡ 유시의 궐ᄂᆡ의 드러와 셔찰 왕복이 됴셕의 이시니 ᄂᆡ 집의 ᄂᆡ 슈젹이 만히 이실 거시로ᄃᆡ 입궐 후 션인겨오셔 경계ᄒᆞ오시ᄃᆡ 외간 셔찰이 궁듕의 드러가 흘릴 거시 아니오 문후ᄒᆞᆫ 의외예 ᄉᆞ년이 만키가 공경ᄒᆞ난 도리의 가티 아니ᄒᆞ니 됴셕봉셔 회답의 쇼식만 알고 조희의 ᄡᅥ 보ᄂᆡ라 ᄒᆞ시기 션비겨오셔 아참 져역 승후ᄒᆞ오시난 봉셔의 션인 경게ᄃᆡ로 됴희 머리의 써 보내ᄋᆞᆸ고 집의셔도 ᄯᅩ한 션인 경계를 밧ᄌᆞ와 다 모화 셰초ᄒᆞ므로 ᄂᆡ 필젹이 젼ᄒᆞ염ᄌᆞᆨ한 거시 업난지라 ᄇᆡᆨ딜 슈영이 ᄆᆡ양 본집의 마노라 슈젹이 머믄 거시 업ᄉᆞ니 한 번 친히 무ᄉᆞᆫ 글을 쎠 나리오셔 보장ᄒᆞ야 집의 길니 뎐ᄒᆞ면 미ᄉᆞ가 되게ᄒᆞ엿다ᄒᆞ니 말이 올히여 쎠 쥬고져 ᄒᆞ되 틈 업셔 못ᄒᆞ엿더니 올ᄒᆡ ᄂᆡ 회갑 ᄒᆡ를 당ᄒᆞ니 츄모지통이 ᄇᆡᆨ ᄇᆡ 더ᄒᆞ고 세월이 더가면 ᄂᆡ 졍신이 ᄯᆡ만도 못할 닷ᄒᆞ기 ᄂᆡ 흥감한 마음과 경녁한 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ난 ᄃᆡ로 긔록ᄒᆞ야 쓰나 ᄒᆞ나흘 건디고 ᄇᆡᆨ을 ᄲᅡ디오노라 션왕됴 을묘 뉵월 십팔일 오시의 션비겨오셔 날을 반숑방 거평동 외가의셔 낫ᄌᆞ오시니 젼일 일야의 션인계오셔 흑용이 션비 계오신 방 반ᄌᆞ의 셔리믈 ᄭᅮᆷ의 보아 계오시더니 내 나니 녀ᄌᆞ라 몽됴의 합지 아니믈 의심ᄒᆞ시더라 ᄒᆞ며 됴고 뎡헌공계오셔 친히 임ᄒᆞ야 보오시고 녀ᄌᆡ나 범아와 다르다 긔ᄋᆡᄒᆞ시더라', '삼칠 후 집으로 드러오니 증됴모 니시겨오셔 보오시고 긔ᄃᆡᄒᆞ오셔 아ᄒᆡ 아ᄒᆡ와 다르니 잘 길으라 ᄒᆞ오셔 유모를 친히 갈ᄒᆡ여 보내오시니 곳 ᄂᆡ 아지러라 ᄂᆡ 졈졈 ᄌᆞ라ᄆᆡ 됴부계오셔 이상이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오ᄉᆞ 무릅 아ᄅᆡ ᄯᅥᄂᆞ본 ᄯᆡ가 드믈고 ᄆᆡ양 희롱갓치 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오시ᄃᆡ 아ᄒᆡ가 쟈근 어룬이니 셩인을 일ᄌᆞᆨᄒᆞ리라 ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ 어려셔 듯ᄌᆞ왓던 일이 궁금의 드러온 후 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 내 평ᄉᆡᆼ의 당한 듈 즐겨 아니한 일이로ᄃᆡ 냥ᄃᆡ의 귀듕ᄒᆞ시던 말ᄉᆞᆷ이 무ᄉᆞᆷ 아르미 겨오신가 ᄆᆡ양 ᄉᆡᆼ각이 잇더라', 'ᄂᆡ ᄋᆞ시의 형뎨 이셔 부뫼ᄭᅴ셔 두 구ᄉᆞᆯ로 아오시더니 형이 됴요ᄒᆞ매 ᄂᆡ ᄌᆞᄋᆡ를 밧ᄌᆞ와 부모긔 지ᄌᆞ를 닙ᄉᆞ오미 텬뉸 밧긔 ᄌᆞ별ᄒᆞ고 부모긔셔 훈ᄌᆞᄒᆞ오시미 엄ᄒᆞ오셔 큰 오라바님 교훈ᄒᆞ오시미 극히 쥰졀ᄒᆞ오시ᄃᆡ 나ᄂᆞᆫ 녀ᄌᆡ라 그러ᄒᆞ거니와 션인겨오셔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시미 더 ᄌᆞ별ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ ᄆᆡ양 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 이측ᄒᆞᄂᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 어려이 너기고 부모의 앏흘 ᄯᅥ나지 아니ᄒᆞ며 지각 잇시므로붓터 부모 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시믈 능히 밧ᄌᆞ와 ᄃᆡ소ᄉᆞ의 걱졍식이옵ᄂᆞᆫ 일이 젹은디라 부모겨오셔 더욱 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시미 과ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 몸이 녀ᄌᆡ라 부모 은혜 갑흘 길히 업ᄉᆞ나 듕심의 감격ᄒᆞᆫ ᄆᆞ음이 엇지 ᄀᆞᆫ졀치 아니ᄒᆞ리오 부모긔셔 이샹이 편ᄋᆡᄒᆞ오시던 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 불효ᄒᆞᆫ 몸이 궁금의 들녀 ᄒᆞ기 이리 편ᄋᆡ를 닙던가 ᄆᆡ양 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 눈믈이 흘너 ᄆᆞ음이 아푸더라 뎡헌공겨오셔 영안위 증숀이시고 뎡간공 손ᄌᆡ시고 쳠졍공 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 둘ᄌᆡ 아드님으로 안국동의 신뎨를 지으샤 셕산ᄒᆞ시니 뎨ᄐᆡᆨ과 원님은 ᄌᆡ상집 ᄀᆞᆺ트나 젼ᄌᆡ를 ᄂᆞᆫ화오미 바히 업셔 뎡헌공긔셔 위포로붓터 가계 간고ᄒᆞ미 심ᄒᆞ온디라 ᄇᆡᆨ죠 참판공겨오셔 션인긔 ᄃᆡᄒᆞ오시믈 츌상ᄒᆞ오셔 ᄆᆡ양 션인 니마를 어ᄅᆞᄆᆞᆫ지시며 우셔 갈오샤ᄃᆡ 아ᄒᆡ가 윤오음 팔ᄌᆞ ᄀᆞᆺ틀지니 ᄂᆡ 시방은 간고ᄒᆞ나 댱ᄂᆡᄂᆞᆫ 팔ᄌᆡ 셰샹의 드믈거시니 ᄒᆞᆫ갓 부요ᄒᆞ믈 니ᄅᆞ리오 사ᄅᆞᆷ이 ᄌᆞ고로 후복이 면원ᄒᆞ랴난 니ᄂᆞᆫ 목젼 간고를 격그미 덧덧ᄒᆞ미라 ᄒᆞ시고 ᄌᆡ산을 만히 분셕지 아니ᄒᆞ오시니 다 ᄇᆡᆨ죠긔셔 아오님을 먼니 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이오신디라 집안ᄒᆡ 뉘 흠탄치 아니ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 우리집 가계ᄂᆞᆫ ᄌᆞ연 ᄌᆞ연 간핍ᄒᆞᆯ ᄯᆡ 만하 뎡헌공겨오셔 몸이 귀ᄒᆞ오셔 작위 샹셔의 니르시니 일심으로 쳥염ᄒᆞ오셔 산업 다ᄉᆞ리지 아니시고 문뎡이 소연ᄒᆞ야 한ᄉᆞ 갓트신디라', '계조비겨오셔 경ᄒᆞᆨᄒᆞᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ의 ᄯᆞ님으로 본ᄃᆡ ᄇᆡ호미 남다르신디라 셩ᄒᆡᆼ이 현슉인ᄌᆞᄒᆞ오셔 뎡헌공 밧드오시기를 엄ᄒᆞᆫ 손 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ오시고 졔가 쥬궤ᄒᆞ오시미 뎡헌공 쳥덕을 쥰슈ᄒᆞ오셔 일미 박소담박ᄒᆞ오시니 션비겨오셔 ᄌᆡ샹의 춍뷔시나 홰의 일습 비단옷 걸니미 업ᄉᆞ시고 상ᄌᆞ의 수항 쥬ᄑᆡ 업ᄉᆞ오실 ᄲᅮᆫ 아니라 츄신ᄒᆞ오신 결의복이 단건 ᄲᅮᆫ 이ᄌᆞ즈신디라 ᄯᆡ 무드매 ᄆᆡ양 밤의 손조 한탁ᄒᆞ시ᄃᆡ 슈고로오믈 ᄭᅥ리지 아니시고 방젹침션으로 쥬야로 친히 ᄒᆞ오셔 밤을 새와 ᄒᆞ오시니 ᄆᆡ양 아래방의 불이 ᄇᆞᆰ기ᄭᆞ지 혀엿ᄂᆞᆫ 쥴을 늘근 죵은 일ᄏᆞᆺ고 져믄 죵은 ᄯᆞᆯ와 말하ᄒᆞᄂᆞᆫ 괴로와ᄒᆞ셔 ᄆᆡ양 밤침션 ᄒᆞ실 ᄯᆡ의 보로 창을 ᄀᆞ리오셔 남이 브즈런ᄒᆞ다 칭찬ᄒᆞᄂᆞᆫ 말을 슬히 너기시고 치운 밤의 슈고을 ᄒᆞ셔 손이 다 ᄃᆞ라 겨시ᄃᆡ 괴로워ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ시고 ᄯᅩ 의복지졀과 ᄌᆞ녀 닙히오시미 지극 검박ᄒᆞ오시ᄃᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄯᆡ의 밋게 ᄒᆞ시고 남ᄆᆡ 옷도 굵근지언졍 ᄆᆡ양 더럽지 아니ᄒᆞ니 검박ᄒᆞ오심과 졍결ᄒᆞ오시미 겸ᄒᆞ신 줄 ᄃᆡ도 아올 일이 잇더라 션비겨오셔 상시 희로가 경치 아니ᄒᆞ시고 긔상이 화긔를 여오시나 엄슉ᄒᆞ시니 일개 우러러 셩덕을 일ᄏᆞᆺ고 어려워ᄒᆞ지 아닛ᄂᆞ니 업ᄂᆞᆫ디라', '집이 도위 후예로 ᄌᆞᆷ영ᄃᆡ죡이오 외가 니시 쳥ᄇᆡᆨ 문호오 ᄇᆡᆨ고모긔셔ᄂᆞᆫ 명관의 안해오 듕고모긔셔ᄂᆞᆫ 현종 쳥능군의 며ᄂᆞ리시오 계고모겨오셔ᄂᆞᆫ 니부샹셔의 며ᄂᆞ리시고 듕모긔셔ᄂᆞᆫ 니부시랑 ᄯᆞ님이신디라 일문 부녀의 ᄂᆡ외 명벌이 일셰의 칭념ᄒᆞᄃᆡ 일ᄌᆞᆨ 셰쇽 부녀의 교만ᄒᆞᆫ 빗과 샤치ᄒᆞᆫ 일이 일호도 방불ᄒᆞ미 업고 시졀지희예 션비겨오셔 상승하졉ᄒᆞ오셔 언쇠 간간ᄒᆞ시고 졍의 관관ᄒᆞ오셔 졔ᄉᆞ ᄉᆞ이의 ᄋᆡ연ᄒᆞᆫ 화긔 일실의 ᄀᆞ득ᄒᆞ니 ᄂᆡ 유튱ᄒᆞᆫ ᄯᆡᆫ들 엇디 알으미 업ᄉᆞ리오 즁모겨오셔 ᄯᅩ 덕ᄒᆡᇰ이 남다르오셔 ᄇᆡᆨᄉᆞ 밧드오시미 존고 버금이오시고 긔ᄎᆔ 고결ᄒᆞ시며 문식이 탁월ᄒᆞ오셔 진실노 님하풍미오 녀즁의 션ᄇᆡ시라 날을 심히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오샤 언문을 가라치시고 번ᄇᆡᆨ을 지도ᄒᆞ오셔 ᄌᆞ별이 구오시ᄆᆡ ᄂᆡ ᄯᅩ한 션비 ᄀᆞᆺᄌᆞᆸ게 밧드오니 션비 ᄆᆡ양 우셔 갈오ᄉᆞᄃᆡ 아ᄒᆡ 그ᄃᆡ ᄯᆞᆯ오미심ᄒᆞ다 ᄒᆞ시더니라', '뎡헌공겨오셔 경신의 연관ᄒᆞ오시니 션인겨오셔 ᄋᆡ통ᄒᆞ시믈 ᄂᆡ ᄎᆞ마 우러러 뵈ᄋᆞᆸ지 못ᄒᆞ고 안의 ᄉᆞ우ᄅᆞᆯ 경긔ᄒᆞ오셔 쥬야심녁을 쓰오샤 후 뫼오니 ᄂᆡ 몽ᄆᆡᄒᆞ나 션인겨오셔 위션ᄒᆞ오셔 ᄌᆞ고ᄒᆞ시난 효심을 감히 잇ᄌᆞᆸ지 못ᄒᆞ오며 션인겨오셔 ᄒᆡᆼ실이 남다르오셔 날마다 ᄉᆡ벽이면 ᄉᆞ우의 뵈ᄋᆞᆸᄉᆞ오시고 아참이면 계모 부인게 졀ᄒᆞ오셔 뵈ᄋᆞᆸ고 화한 말ᄉᆞᆷ이며 브드러온 ᄉᆡᆨ으로 셤기시니 조모겨오셔 션인 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오심과 긔ᄃᆡᄒᆞ오심이 긔츌의 넘다 만니들 말ᄉᆞᆷ이 업셔 보난 이와 듯난 니 감복 아니리 업고 션인겨오셔 우흐로 두 ᄌᆞᄡᅵ 셤기시미 ᄌᆞ별ᄒᆞ시고 아ᄅᆡ로 세 아오님 교훈ᄒᆞ오시미 극ᄒᆞ오셔 일호도 아다님이여셔 더ᄒᆞᆯ디언졍 덜ᄒᆞ미 겨오시고 졍유년 ᄇᆡᆨ고모 녀질적 친족이 다 피ᄒᆞ되 션인겨오셔 동긔의 병을 보지 동긔의 졍이리오 ᄒᆞ셔 몸쇼 구호ᄒᆞ시고 샹ᄉᆞ 후 샹측의 갓가니 오셔 빈념지졀을 극진이 ᄒᆞ오시고 후 ᄉᆡᆼ딜들이 혈혈무의ᄒᆞᄆᆡ 구제ᄒᆞ믈 못 밀ᄎᆞᆯᄃᆞ시 ᄒᆞ시고 ᄉᆡᆼ딜녀 ᄒᆞ나흔 집의 다려와 혼녜를 디ᄂᆡ오시니 돈목ᄒᆞ오시난 후풍이 ᄯᅱ여나오시고 니진ᄉᆞᄃᆡᆨ 니남평ᄃᆡᆨ 두 고모를 집의 뫼셔오미 ᄌᆞᆺᄉᆞ오시니 효도 옴기오시난 지극ᄒᆞ오신 마음을 이런ᄃᆡ 아올 일이오 ᄌᆞ모부인긔 휵양을 밧ᄌᆞ와 겨오시기 제ᄉᆞ의 참ᄉᆞ 아니ᄒᆞ오실 젹이 업ᄉᆞ오시고 ᄋᆡ통ᄒᆞ오시미 친긔나 다라디 아니ᄒᆞ오시니 다 ᄂᆡ 집의 이실 우러러 뵈온 일이요 학업을 힘ᄡᅳ셔 모든 일홈난 션ᄇᆡ와 글졉을 ᄆᆡ양 나오시고 졉을 파ᄒᆞ여 오시면 ᄯᅩ 교친ᄉᆞ우들이 ᄯᆞᆯ와 심방치 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 날이 업더라 션비겨오셔 경신 후 쥬례ᄒᆞ오셔 졔젼을 다 녜법ᄃᆡ로 손조 찰혀 디ᄂᆡ오시고 몸가지시를 녜로 ᄒᆞ오셔 아ᄎᆞᆷ의 일ᄌᆞᆨ 소셰ᄒᆞ시고 존고긔 뵈옵기를 ᄯᆡ를 어긔오지 아니ᄒᆞ시고 머리를 언지 아니코ᄂᆞᆫ 감히 뵈옵디 못ᄒᆞ시고 브ᄃᆡ작 져구리을 닙으시고 션인 밧드오심과 돕ᄉᆞ오시기 범쇽 부녀와 다ᄅᆞ시니 션인겨오셔 긔ᄃᆡ 공경ᄒᆞ오시든 일이 감히 닛ᄌᆞᆸ디 못ᄒᆞ며 션비겨오셔 졍미의 ᄒᆡ영셔 혼녜를 ᄒᆡᇰᄒᆞ시고 외조 상ᄉᆞ를 만나샤 신ᄒᆡᇰᄒᆞ시믈 녜를 ᄀᆞᆺ초디 못ᄒᆞ여 이듬ᄒᆡ의 지ᄂᆡ시고 무오년의 ᄌᆞ친 상ᄉᆞ를 만나오셔 ᄋᆡ통이 심ᄒᆞ오시고 본집의 오래 머므디 못ᄒᆞ오셔 구가로 오실 젹이면 ᄆᆡ양 남ᄆᆡ분이 우르시고 외가가 쳥빈ᄒᆞ기로 유명ᄒᆞ나 텬ᄉᆡᆼ 우ᄋᆡ 드믈기 부녀도 화ᄒᆞ야 외삼촌 흥부인이 쇼고들 가신 ᄯᆡ의ᄂᆞᆫ ᄃᆡ졉ᄒᆞ미 심히 후ᄒᆞ시고 ᄂᆡ구 지례공이 날을 각별 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시고 외죵평 산듕시ᄂᆡ도 ᄯᅩ한 그러ᄒᆞ더니라 션비 형뎨 셰 분이신ᄃᆡ 김ᄉᆡᆼ원ᄃᆡᆨ은 일ᄌᆞᆨ 과거ᄒᆞ시니 션비긔셔 셤기시미 지극ᄒᆞ시고 상ᄉᆞ 후 션비긔셔 이죵들을 ᄎᆞ마 불샹이 넉이샤 ᄋᆡ휼ᄒᆞ시믈 ᄌᆞ식 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ오셔 냥식의 복을 니워 주오셔 이죵형뎨 긔한을 면ᄒᆞ고 나죵 셩ᄎᆔᆺᄭᆞ지 션비 힘이시니 이죵들이 ᄆᆡ양 ᄒᆞᄃᆡ 사ᄅᆞᆷ이 다 ᄒᆞᆫ 어미로ᄃᆡ 우리ᄂᆞᆫ 홀노 두 어미가 잇노라 ᄒᆞ더니라 이죵 김니긔ᄡᅵ 혼인을 신유 츈하간의 외가의셔 지ᄂᆡ니 션비겨오셔도 본가의 겨시더니 이모 송참판ᄃᆡᆨ 댱녀ᄂᆞᆫ 계모시니 ᄋᆞ시의 ᄆᆡ양 외가의가 ᄒᆞᆫ 가지로 노더니 계모ᄭᅴ셔ᄂᆞᆫ 김죵 혼인의 ᄌᆞ쟝을 빗나게 ᄒᆞ고 참녜ᄒᆞ니 ᄂᆡ 나히 ᄯᆡ 복을 닙을 나히 밋디 아냐시ᄃᆡ 슌ᄉᆡᆨ을 닙엇더니 션비 날ᄃᆞ려 아모ᄂᆞᆫ 져리 고이 입엇ᄂᆞᆫᄃᆡ 너ᄂᆞᆫ 곱디 못ᄒᆞ니 져 아ᄒᆡ와 갓치 ᄒᆞ쟈 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ ᄃᆡ왈 나ᄂᆞᆫ 한아바님 복이니 아모ᄡᅵ와 ᄀᆞᆺ치 닙디 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ고 션비를 뫼셔 지게밧긔 나지 아니ᄒᆞ니 ᄂᆡ 어려 지각이 업슬 ᄯᆡ로ᄃᆡ ᄃᆡ답을 능히 ᄒᆞᆫ일 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 이도 부모 교훈이 어린 아ᄒᆡ게ᄭᆞ지 밋츤 듯ᄒᆞ니라', '계ᄒᆡ 삼월의 션인이 ᄐᆡᄒᆞᆨ 댱의로 슝문당의 입시ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 츈ᄎᆔ 삼십일 셰신ᄃᆡ ᄌᆞ딜이 금옥 ᄀᆞᆺ트시고 의표ᄂᆞᆫ 난봉 ᄀᆞᆺ트셔 여러 유ᄉᆡᆼ 듕 ᄯᅱ여나오시고 응ᄃᆡᄒᆞ심과 졀션ᄒᆞ시미 규구의 맛즈시니 셩의 경향ᄒᆞ오셔 알셩 후 과거를 베푸샤 유ᄉᆡᆼ들이 다시 보라 ᄒᆞ니 셩의 션인긔 분명이 겨시다 ᄒᆞ여 당슉ᄭᆞ지 집의 오셔 ᄃᆡ방ᄒᆞ더니 못ᄒᆞ시고 도라오시니 ᄂᆡ가 기ᄃᆞ리다가 실망ᄒᆞ여 우럿더니라 ᄒᆡ ᄀᆞ을의 의능 참봉을 ᄒᆞ시니 경신 후 집안의 관녹 들미 처음이니 합개 귀히 너기고 션비긔셔 녹을 일가의 ᄂᆞᆫ호시고 일승미를 남겨 두지 아니ᄒᆞ시더니라', 'ᄒᆡ의 간ᄐᆡᆨ 단ᄌᆞ 밧ᄂᆞᆫ 녕이 ᄂᆞ리시니 혹이 ᄒᆞᄃᆡ 션ᄇᆡ ᄌᆞ식이 간ᄐᆡᆨ의 참예치 아니ᄒᆞ나 해로오미 업ᄉᆞᆯ디니 단ᄌᆞ를 마라 빈가의 의샹 ᄎᆞᆯ히ᄂᆞᆫ 폐를 덜미 맛당ᄒᆞ다 ᄒᆞ니 션인이 갈오샤ᄃᆡ ᄂᆡ 셔록지신이오 ᄯᆞᆯ이 ᄌᆡ샹의 손녜니 엇디 감히 긔망ᄒᆞ리오 ᄒᆞ시고 단ᄌᆞ를 ᄒᆞ시나 ᄯᆡ ᄂᆡ 집이 극히 빈곤ᄒᆞ야 의샹을 ᄒᆞ여 닙을 길히 업ᄉᆞ니 치마ᄎᆞᄂᆞᆫ 션형 혼슈의 ᄡᅳᆯ 것ᄉᆞᆯ ᄒᆞ고 옷안은 ᄂᆞᆯ근 것ᄉᆞᆯ 너허 닙히고 결속은 빗즐 ᄌᆡ여 션비 근노ᄒᆞ시며 ᄎᆞᆯ히오시던 일이 눈의 암암ᄒᆞ며 구월 이십 팔일 초간ᄐᆡᆨ이 되니 션ᄃᆡ왕겨오셔 용녈ᄒᆞᆫ ᄌᆡ딜을 텬푀 과히 늉듕ᄒᆞ오셔 각별 어엿비 넉이오시고 뎡셩왕후겨오셔 가ᄌᆞᆨ이 보오시고 션희궁겨오셔 간션ᄒᆞᄂᆞᆫ 보계의 오르디 아냐셔 몬져 불너 보오시고 화긔만 안ᄒᆞ야 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시고 궁인들이 ᄃᆞᆺ토아 안거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 심히 괴로와ᄒᆞ엿더니 ᄉᆞ믈을 ᄂᆞ리오시니 션희궁긔셔와 화평옹쥬긔셔 ᄂᆡ ᄒᆡᆼ녜ᄒᆞᄂᆞᆫ 거동을 보시고 녜모를 ᄀᆞᄅᆞ치시거ᄂᆞᆯ 그ᄃᆡ로 ᄒᆞ고 나와 션비 품의셔 자더니 조됴의 션인이 드러오셔 션비긔 아ᄒᆡ 슈망의 드러시니 엇진 일인고 ᄒᆞ시고 근심ᄒᆞ시니 션비 ᄒᆞ시ᄃᆡ 한미ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ의 ᄌᆞ식이니 드리디 마더면 ᄒᆞ오시고 냥위 근심ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 잠결의 듯고 자다가 ᄭᆡ여 ᄆᆞ음이 동ᄒᆞ여 자리의셔 만히 울고 궁듕이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ던 일이 ᄉᆡᆼ각이 놀나와 즐기디 아니ᄒᆞ니 부뫼 도로혀 위로ᄒᆞ시고 아ᄒᆡ가 무ᄉᆞᆷ 일을 알니 ᄒᆞ시나 ᄂᆡ 초간 후로 심히 슬허ᄒᆞ기를 과히 ᄒᆞ여시니 궁듕의 드러와 억만챵상을 격그려 ᄆᆞ음이 스ᄉᆞ로 그러ᄒᆞ던가 일변 고이ᄒᆞ고 일변 인ᄉᆞ가 흐리지 아니헌 듯ᄒᆞ더라', '간ᄐᆡᆨ 후 일가가 ᄎᆞᆺᄂᆞ 니도 만코 문하하인 졀젹ᄒᆞ엿던 오ᄂᆞ 니 만흐니 인졍과 셰ᄐᆡ을 가히 볼디라', '십월 이십팔일 ᄌᆡ간ᄐᆡᆨ이 되니 ᄂᆡ 심ᄉᆡ ᄌᆞ연 놀납고 부뫼 근심ᄒᆞ셔 드려보ᄂᆡ시며 요ᄒᆡᆼ ᄲᆞ지기를 죄여 보ᄂᆡ시드니 궁듕의 드러오니 궐 ᄂᆡ셔ᄂᆞᆫ 완졍ᄒᆞ여 겨오시던 양ᄒᆞ야 의막을 가ᄌᆞᆨ이 ᄒᆞ고 ᄃᆡ졉ᄒᆞᄂᆞᆫ 도리가 다르시니 더욱 심ᄉᆡ 당황ᄒᆞ더니 어젼의 올나가매 쳐ᄌᆞ와 ᄀᆞᆺ게 아니ᄒᆞ샤 념ᄂᆡ로 드러오셔 션대왕이 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시고 ᄂᆡ 아ᄅᆞᆷ다온 며ᄂᆞ리을 어덧도다 조부를 ᄉᆡᆼ각노라 ᄒᆞ오시고 아비를 ᄂᆡ 보고 사ᄅᆞᆷ 어든 쥴을 깃거ᄒᆞ엿더니 아모의 ᄯᆞᆯ이로다 ᄒᆞ오시며 깃거ᄒᆞ오시고 뎡셩왕후겨오셔와 션희궁겨오셔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오며 깃거ᄒᆞ오시미 과ᄒᆞ오시고 졔옹쥬 ᄂᆡ 손잡아 귀ᄒᆞ여ᄒᆞ고 ᄂᆡ여보ᄂᆡ디 아니ᄒᆞ고 경츈젼이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집의 머무르고 위의를 ᄎᆞᆯ히라 갓던 지 오래 머무니 낫것ᄉᆞᆯ 보ᄂᆡ오시고 ᄂᆡ인이 견마기를 벗겨 쳑슈를 ᄒᆞ려 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 벗지 아니ᄒᆞ니 ᄂᆡ인이 달ᄂᆡ여 벗겨 쳑슈를 ᄒᆞ니 심ᄒᆡ 경황ᄒᆞ야 눈물이 나ᄃᆡ ᄎᆞᆷ고 가마의 드러 울고 나오니 가마를 ᄋᆡᆨ예들이 붓드러 ᄂᆡ니 놀납기 비ᄒᆞᆯ 곳지 업고 길ᄒᆡ셔 글월 비ᄌᆞ가 흑단장ᄒᆞ고 셔시니 놀납기 비ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 없더라', '집의 오니 가마를 사랑문으로 드리고 션인이 발을 드르시ᄂᆞᆫᄃᆡ 도포을 닙으시고 붓드러 ᄂᆡ오시며 축척불안 ᄒᆞ시고 ᄂᆡ 부모ᄅᆞᆯ 붓드러 눈믈이 졀노 흐르믈 금치 못ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 션비긔셔 복ᄉᆡᆨ을 곳치시고 상의 불근 보를 펴고 듕궁뎐 글월은 ᄉᆞᄇᆡᄒᆞ고 바드시고 션희궁 글월은 ᄌᆡᄇᆡᄒᆞ여 바드시고 공구ᄒᆞ시미 측냥 업ᄉᆞ시더라', '날붓터 부모겨오셔 말ᄉᆞᆷ을 곳치시고 일가 어루신ᄂᆡ 공경ᄒᆞ여 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 불안코 슬프미 형용치 못ᄒᆞ고 션인겨오셔 우구ᄒᆞ시며 경계ᄒᆞ오시던 말ᄉᆞᆷ이 쳔언만언이오시니 ᄂᆡ 무ᄉᆞᆷ 죄를 어든 듯 몸둘 바를 몰나 ᄒᆞᄂᆞᆫ 듕 부모 ᄯᅥ날 일이 셜워 어린 간쟝이 녹을 듯ᄒᆞ니 만ᄉᆞ의 흥황이 업서ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 지친들과 원족ᄭᆞ지라도 입궐 젼 본다 ᄒᆞ고 보ᄂᆞ 니 업ᄉᆞ니 원족은 밧그로셔 ᄃᆡ졉ᄒᆞ여 보ᄂᆡ고 양ᄌᆔ 증ᄃᆡ부 이하로 뵈올 ᄃᆡ ᄃᆡ부 ᄒᆞᆫ 분이 경계ᄒᆞ시ᄃᆡ 궁금이 지엄ᄒᆞ니 드르신 후ᄂᆞᆫ 영결이로라 ᄒᆞ시고 공경ᄒᆞ며 조심ᄒᆞ여 지ᄂᆡ소셔 ᄒᆞ시고 일홈이 거울 감ᄌᆞ와 도울 보ᄌᆡ니 드르신 후 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ시니 ᄃᆡ부를 상시의 뵈온 일도 업ᄉᆞᄃᆡ 말ᄉᆞᆷ을 드르니 졀노 슬푸더라', '삼간이 십일월 십삼일이니 나믄 날이 졈졈 적으니 갑갑히 슬푸고 셜워 밤이면 션비 품의셔 자고 두 고모와 듕모긔셔 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 ᄯᅥ나기를 슬허ᄒᆞ시고 부모긔셔 쥬야의 어ᄅᆞᆫ져 어엿버 ᄒᆞ오시고 잔잉이 너기오셔 여러 날 잠을 못자오시니 이제라도 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 흉금이 막히더라', 'ᄌᆡ간 이튼날 보모 최샹궁과 ᄉᆡᆨ장 김가효덕이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄂᆡ인이 나오니 샹궁이 풍신이 크고 엄연ᄒᆞ야 ᄌᆞ근 궁희 모양이 아니오 누ᄃᆡ 녁ᄉᆞᄒᆞ와 녜모도 알고 간ᄃᆡ롭지 아니ᄒᆞᆫ디라 션비겨오셔 마ᄌᆞ 치관ᄒᆞ시고 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시고 옷 쳑슈ᄒᆞ여 가더니 삼간 미처 최상궁이 ᄯᅩ 나오고 ᄉᆡᆨ장은 문가다복이란 ᄂᆡ인이 나오ᄂᆞᆫᄃᆡ 뎡셩왕후겨오셔 ᄂᆞ리오신 의복이니 쵸록 도뉴단 당져구리 숑화ᄉᆡᆨ 포도문단 져구리 보라 도뉴단 져구리 ᄒᆞᆫ 쟉이오 진흥 오호포문단 치마와 져포젹삼이러라 ᄂᆡ 어려셔 고이 닙어보지 못ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆞᆷ의 가진 것ᄉᆞᆯ 닙고 가지고져 ᄒᆞ미 업ᄉᆞᆯ 분 아니라 ᄂᆡ 지친의 년긔 ᄀᆞᆺ튼 녀ᄌᆡ 이셔 집이 부요ᄒᆞ여 귀ᄒᆞᆫ ᄯᆞᆯ노 의복자장이 ᄀᆞᆺ지 아니ᄒᆞᆫ 것시 업ᄉᆞᄃᆡ ᄂᆡ 불워ᄒᆞᆫ 배 업고 일일은 아ᄒᆡ가 다홍ᄀᆡ기쥬치마를 ᄆᆡ고 심히 고은디라 션비 보시고 닙고 시브냐 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ ᄃᆡᄒᆞᄃᆡ 이시면 피ᄒᆞ여 닙을 묘리 업ᄉᆞᄃᆡ 댱만ᄒᆞ여 닙기ᄂᆞᆫ 슬ᄉᆞ오이다 ᄒᆞ니 션비 차탄ᄒᆞ셔 너ᄂᆞᆫ 빈가지녀기 그러ᄒᆞ니 셩혼의 치마를 ᄒᆞ여 주어 오날ᄂᆞᆯ 어룬 ᄀᆞᆺ치 말ᄒᆞ던 것ᄉᆞᆯ 표ᄒᆞ리라 ᄒᆞ시더니 ᄂᆡ 몸이 이리 되니 션비 눈믈을 ᄂᆡ시고 고은 오ᄉᆞᆯ 닙히디 못ᄒᆞ고 치마를 ᄒᆞ여 주랴 ᄒᆞ엿더니 궁금의 드르시니 ᄉᆞᄉᆞ의복을 못닙을 거시니 ᄂᆡ ᄒᆞ여 닙히고 시븐 것ᄉᆞᆯ 일우리라 ᄒᆞ시고 ᄌᆡ간 후 삼간ᄐᆡᆨ 밋디 아닌 즈음의 치마를 ᄒᆞ여 닙히시고 슬허ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 울고 닙엇더니라', 'ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 종가 사우와 외조부모 ᄉᆞ당의 하직ᄒᆞ여야 맛당ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 가지라 ᄒᆞ니 금셩위 ᄇᆡᆨ수가 듕고모 쇼고로 ᄎᆞᄎᆞ 뎐ᄒᆞ여 션희궁긔 알외니 ᄌᆞ상으로 가라 ᄒᆞ신다 ᄒᆞ여 ᄂᆡ 션비를 뫼셔 ᄒᆞᆫ 가마의 드러 종가의 가니 당슉 ᄂᆡ외 ᄯᆞᆯ 업ᄂᆞᆫ 샹시의 날을 ᄃᆞ려다가 혹 머무러 보ᄂᆡ고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시더니 우ᄒᆡ셔 아오시고 ᄃᆡ례를 ᄒᆞᆫ가지로 ᄉᆞᆯ피라 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 샹ᄀᆈ 겨오샤 당슉은 국혼 졍ᄒᆞᆫ 후로 집의와 머무시거니와 당슉모긔셔 날 보시고 반기시고 ᄉᆞ당의 인도ᄒᆞ야 올녀 허ᄇᆡ시기시니 종가ᄉᆞ우의 ᄌᆞ손이 ᄯᅳᆯᄒᆡ셔 절ᄒᆞᄂᆞᆫ 녜로ᄃᆡ ᄂᆡ 허ᄇᆡᄒᆞ기로 졍당의 올나 ᄒᆞ고 ᄂᆞ려오니 ᄆᆞ음이 악연ᄒᆞ여 ᄒᆞ더니라 날 외가로 가니 외삼촌ᄃᆡᆨ이 마ᄌᆞ 반기고 ᄯᅥ나기를 결연ᄒᆞ여 ᄒᆞ시고 외죵들이 ᄂᆡ가 가면 업고 안아 친후히 구더니 날은 먼니 안ᄭᅩ 경ᄃᆡᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 더욱 슬프고 외사촌 신시부와 ᄌᆞ별이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ더니 ᄯᅥ나기 더 창결ᄒᆞ더라', '두 분 이모ᄂᆞᆫ 뵈옵고 집으로 도라왓더니 날수가 흘너 삼간날이 되니 고모ᄂᆡ긔셔 집이나 다 두루 살피라 ᄒᆞ셔 십이일 밤의 ᄃᆞ리고 단니시니 월ᄉᆡᆨ이 명낭ᄒᆞ고 눈 우ᄒᆡ ᄇᆞᄅᆞᆷ이 ᄎᆞᆫᄃᆡ 손을 닛그러 ᄃᆞᆫ니니 눈물이 흐르더라 방의 드러와 견ᄃᆡ여 ᄌᆞᆷ을 니루디 못ᄒᆞ고 이튼날 일ᄌᆞᆨ븟터 입궐ᄒᆞ라 ᄌᆡ쵹ᄒᆞ니 궐ᄂᆡ셔 삼간 미처 나온 의복을 닙으니라 원족 부녀들이 날 하직ᄒᆞ고 갓가온 친쳑은 별궁으로 간다 ᄒᆞ고 모혓더니 ᄉᆞ당의 올나 하직ᄒᆞᆯᄉᆡ 고유ᄎᆞ례를 지ᄂᆡ고 튝문을 닑으니 션인긔셔 눈믈을 ᄎᆞᆷ으시고 모다 ᄎᆞ마 ᄯᅥ나기 어려워ᄒᆞ던 졍경이야 엇디 다 니르리오 궐ᄂᆡ 드러와 경츈뎐의 쉬여 통명뎐의 올나가 삼뎐긔 뵈오니 인원왕후겨오셔 처음으로 감ᄒᆞ오시고 아ᄅᆞᆷ답고 극진ᄒᆞ니 나라의 복이라 ᄒᆞ오시고 션ᄃᆡ왕겨오셔 어ᄅᆞ만져 과의하오시고 슬거운 며ᄂᆞ리니 ᄂᆡ 잘 갈희엿노라 ᄒᆞ오시고 뎡셩왕후겨오셔 깃거ᄒᆞ오심과 션희궁겨오셔 극진이 ᄌᆞᄋᆡᄒᆞ오심 니ᄅᆞᆯ 것시 업ᄉᆞ니 아ᄒᆡ 젹 ᄆᆞ음이나 감은ᄒᆞ여 우럿ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 스ᄉᆞ로 나ᄂᆞᆫ디라 셰슈 고치고 원삼 닙고 안자 상 밧고 날이 져물기 ᄌᆡ쵹ᄒᆞ여 샴뎐의 ᄉᆞᄇᆡᄒᆞ고 별궁의 나오니 션ᄃᆡ왕겨오셔 덩 ᄐᆞᄂᆞᆫ 고ᄃᆡ 친님ᄒᆞ오셔 보오시고 집슈ᄒᆞ오시며 됴히 잇다가 오라 ᄒᆞ오시고 쇼ᄒᆞᆨ 보ᄂᆡᆯ 거시니 아비게 ᄇᆡ호고 잘 지ᄂᆡ다가 드러오라 ᄒᆞ오시며 권권년ᄋᆡ ᄒᆞ오시믈 밧ᄌᆞᆸ고 나오니 날이 져무러 불을 혓더라', '궁인들이 좌우로 ᄃᆞ리고 이시니 ᄂᆡ가 션비를 ᄯᅥ나 잘 일이 악연ᄒᆞ여 ᄌᆞᆷ을 못자고 슬허ᄒᆞ니 션비 ᄆᆞ음이 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ시리오 보모 최상궁이 셩이 엄ᄒᆞ고 ᄉᆞ졍이 업서 나라 법이 그러치 아니ᄒᆞ여 ᄂᆞ려가쇼셔 ᄒᆞ여 뫼시고 자디 못ᄒᆞ니 그런 박졀ᄒᆞᆫ 인졍이 업더라', '이튼날 쇼ᄒᆞᆨ을 보ᄂᆡ여 겨오시니 날마다 션인긔 ᄇᆡ호고 당슉도 ᄒᆞᆫ 가지로 드러오시고 듕부와 션형이 ᄯᅩ 드러오시고 슉계부겨오셔ᄂᆞᆫ 동몽으로 드러오시더니라 션ᄃᆡ왕겨오셔 ᄯᅩ 훈셔를 보ᄂᆡ오셔 쇼ᄒᆞᆨ ᄇᆡ혼 여가의 보라 ᄒᆞ시니 훈셔ᄂᆞᆫ 효슌황후 드러오신 후 지어 주신 어졔러라 별궁 ᄇᆡ치ᄒᆞᆫ 즘물 병쟝 ᄌᆞ쟝 듕의 왜진쥬 큰 가ᄌᆞ ᄒᆞ나히 이시니 션희궁이 주오신 거시라 뎡명공쥬 것ᄉᆞ로 초쥬 조시부 주신 것시더니 집이 ᄑᆞ랏던지 션희궁 뫼신 궁인의 집으로 인연ᄒᆞ여 사오신 거시러니 ᄂᆡ 공쥬 ᄌᆞ손으로 드러와 ᄂᆡ 집 구믈을 가지니 우연치 아닌 일이오 뎡헌공겨오셔 셔화의 벽이 겨오셔 네복 슈병ᄎᆞ가 잇더니 경신 후 뫼셧던 하인이 가져가 ᄑᆞᆫᄌᆞᆨ 공교히 션희궁 ᄂᆡ인 친쳑의게로 말ᄆᆡ암아 ᄆᆡ득ᄒᆞ오셔 슈병 ᄉᆞ쳡을 장ᄒᆞ여 침방의 치게 보ᄂᆡ여 겨오시니 계고모가 능히 아라보시고 조부의게 잇던 것시 금듕의 드러와 오날ᄂᆞᆯ 소녀분 마노라 침방의 치인 일이 이샹ᄒᆞ다 일ᄏᆞ라시더니라 ᄯᅩ 션희궁의 팔복슈 노흔 뇽병이 나와 치엿더니 션인이 보시고 병풍 듕 뇽빗치 의연이 을묘 뉵월 십칠일의 ᄭᅮᆷ ᄭᅮᆫ 뇽의 빗치니 ᄯᆡ ᄭᅮᆷ ᄭᅮᆫ 후 ᄉᆡᆼ각이 밋디 아냣더니 병풍을 ᄃᆡᄒᆞ니 황연이 몽듕 뇽 ᄀᆞᆺ다 ᄒᆞ시니 ᄃᆡ져 슈화의 ᄌᆡ합ᄒᆞᆷ과 뇽병의 빗 방불ᄒᆞ미 이상타고 일좌 차샹ᄒᆞ니 뇽 빗친즉 거믄 닌갑은 금ᄉᆞ로 노하시니 거문 ᄉᆡᆨ과 금ᄉᆡᆨ이 어ᄅᆡ여시니 션인이 흑뇽이 아니로ᄃᆡ 형상치 못ᄒᆞᆯ너니 의연 흡ᄉᆞ타 ᄒᆞ시더라 별궁의셔 지ᄂᆡ기를 오십여일을 ᄒᆞ니 삼뎐겨오셔 안부 뭇ᄌᆞ오시ᄂᆞᆫ 상궁이 ᄌᆞ로오면 본ᄐᆡᆨ을 쳥하여 뵈옵고 관ᄃᆡᄒᆞ니 감튝ᄒᆞ믈 엇디 형용ᄒᆞ리오 상궁이 미쳐 오래지 아냐 잔상과 녜관이 드러오면 풍셩ᄒᆞ고 후ᄒᆞ야 갑ᄌᆞ 가례 ᄯᆡ 장ᄒᆞ믈 궁듕이 일ᄏᆞᆺ더라', '별궁 머무ᄂᆞᆫ ᄉᆞ이 조모 병환이 겨오샤 ᄃᆡ혼이 박두ᄒᆞ고 증졍은 비경ᄒᆞ시니 부모겨오셔 초황망조ᄒᆞ시미 측냥ᄒᆞ리오 ᄯᆡ 경상이 ᄆᆞ음이 편ᄒᆞ셔도 날을 ᄯᅥ나실 졍니 어려오실 ᄃᆡ 쳡쳡ᄒᆞᆫ 근심이 안흐로 만단이오시나 별궁 드러오셔ᄂᆞᆫ 화긔를 일치 아니ᄒᆞ시더니 피우를 ᄒᆞ시게 되니 션인이 친히 업으시고 가마의 들며 나시게 ᄒᆞ시니 말을 궁인들이 듯고 ᄎᆡᆨᄎᆡᆨ 칭찬ᄒᆞ야 궐 ᄂᆡ 들니와 계모긔 지효ᄒᆞ시믈 일ᄏᆞᆺ더라 텬ᄒᆡᆼ으로 병환이 회두ᄒᆞ시니 그런 가극의 만ᄒᆡᆼ이 업ᄉᆞ니 시방 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여도 그런 초조ᄒᆞ여 아라온 일이 업더라 졍월 초구일 ᄎᆡᆨ빈ᄒᆞ고 십일일 가례니 초십일 ᄂᆡ가 부모 ᄯᅥ날 날이 박근ᄒᆞ니 졍니 ᄎᆞᆷ디 못ᄒᆞ여 죵일 호읍ᄒᆞ여 지ᄂᆡ니 부뫼 녁 인졍의 쳑비ᄒᆞ실 거시로ᄃᆡ 악연ᄒᆞᆫ 졍니를 ᄎᆞᆷ으시고 션인이 경계ᄒᆞ시ᄃᆡ 인신의 집이 쳑니되면 영툥이 ᄯᆞ르고 영춍이 ᄯᆞ르면 문난이 셩ᄒᆞ고 문난이 셩ᄒᆞ면 ᄌᆡ앙을 부르ᄂᆞ니 ᄂᆡ 집이 도위 ᄌᆞ손으로 국은을 셰셰로 망극히 닙어시니 나라흘 위ᄒᆞ여 부탕도화ᄅᆞᆯ ᄉᆞ양ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄇᆡᆨ면셔ᄉᆡᆼ이 일됴의 왕실의 쳑연ᄒᆞ니 이ᄂᆞᆫ 복의 징ᄌᆈ 아니오 화의 긔틀이니 오날노붓터 우구ᄒᆞ여 죽을 곳을 모ᄅᆞ노라 ᄒᆞ시고 경계ᄒᆞ시며 좌와ᄒᆡᆼ동의 아니ᄀᆞᄅᆞ치시미 업고 삼뎐 섬기오믈 삼가고 조심ᄒᆞ여 효셩을 힘ᄡᅳ시고 동궁 셤기오믈 올흔 일노 돕ᄉᆞᆸ고 말ᄉᆞᆷ을 더욱 삼가 가국의 복을 닷그쇼셔 ᄒᆞ고 경계ᄒᆞ시든 말ᄉᆞᆷ이 쳔언만언이시니 ᄂᆡ 공경ᄒᆞ여 듯ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ 듕 우름을 그치디 못ᄒᆞ니 그ᄯᆡ 심ᄉᆞ야 목셕인들 엇디 감동치 아니ᄒᆞ리오 초례ᄒᆞ고 부모긔 ᄯᅩ 경계을 공경ᄒᆞ야 밧ᄌᆞ오니 ᄯᆡ 심ᄉᆞ야 목셕인들 엇디 감동치 아니ᄒᆞ리오 초례ᄒᆞ고 부모긔 ᄯᅩ 경계을 공경ᄒᆞ야 밧ᄌᆞ오니 ᄯᆡ 션인은 다홍 공복과 복두 ᄡᅳ시고 션비ᄂᆞᆫ 원삼과 큰머리을 ᄡᅳ셔시며 일가친쳑이 다 ᄇᆡ별ᄒᆞ기로 모히고 궐 ᄂᆡ 사ᄅᆞᆷ이 만히 나와시나 부모겨오셔 ᄂᆡ외ᄉᆞ의 ᄒᆡᆼ녜ᄒᆞ오시미 조곰도 졀조의 어긔미 업스셔 장엄 단듕ᄒᆞ시니 보나 니 다 나라히 사돈을 잘 엇ᄌᆞ오시다 일ᄏᆞᆺ더라 초례 후 드러와 ᄃᆡ례 지ᄂᆡ고 십이일 됴현ᄒᆞ오니 션ᄃᆡ왕겨오셔 폐ᄇᆡᆨᄭᆞ지 바다시니 경계ᄒᆞ쟈 ᄒᆞ시고 셰ᄌᆞ 셤길 졔 브드럽게 ᄒᆞ고 셩ᄉᆡᆨ을 가바야이 말고 눈이 넙어도 궁 듕은 녜ᄉᆞ 일이니 모ᄅᆞᄂᆞᆫ 쳬ᄒᆞ야 아ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆨ을 뵈디 말나 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 경계ᄒᆞ오심을 공경ᄒᆞ여 밧ᄌᆞ왓노라 날 통명뎐의 냥군을 거ᄂᆞ리오시고 션인을 인견ᄒᆞ오셔 은ᄀᆈ ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ시고 션은ᄒᆞ오시니 션인이 밧ᄌᆞ와 술이 남은 것ᄉᆞᆯ 소매의 부으시고 감ᄌᆞ ᄡᅵ를 품의 품으시니 션ᄃᆡ왕겨오셔 날을 ᄀᆞᄅᆞ쳐 하교ᄒᆞ시ᄃᆡ 뷔 녜를 안다 ᄒᆞ시니 션인이 감읍ᄒᆞ오셔 믈너가오셔 집사ᄅᆞᆷ다려 니르시고 우르시며 셩은이 ᄀᆞᆺ트시니 오ᄂᆞᆯᄂᆞᆯ노붓터 우리집 사ᄅᆞᆷ이 맛당이 죽기로ᄡᅥ 갑흐리라 ᄒᆞ시더라', '익일의 인뎡뎐셔 진하ᄅᆞᆯ 바드실ᄉᆡ 날을 관광ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ 본ᄐᆡᆨ들을 굿보게 ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시고 진하 지ᄂᆡᆫ 후 ᄂᆡ가 ᄃᆡ됴젼으로 문안 오ᄅᆞ니 뎡셩왕후겨오셔 션비를 인견ᄒᆞ샤 은젼이 뎡듕ᄒᆞ시니 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시미 가인의 ᄉᆞ친 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ오시고 ᄉᆡᆼ녀ᄅᆞᆯ 아ᄅᆞᆷ다이 ᄒᆞ야 나라ᄒᆡ 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 보게 ᄒᆞ니 유공타 ᄒᆞ오시고 인원셩모겨오셔 샹궁으로 치관ᄒᆞ오시고 친히 인견은 아니ᄒᆞ오시나 은수가 곡진ᄒᆞ오시니 영광이 니ᄅᆞᆯ 거시 업고 션희궁겨오셔도 서로 보오시고 인친간 사괴오시미 아연ᄒᆞᆫ 화긔 ᄉᆞᄉᆞ ᄉᆞ친의 더ᄒᆞ미 겨시고 션비겨오셔 화긔 겨시고 말ᄉᆞᆷ이 간냑ᄒᆞ신 듕 인후ᄒᆞ오시며 손슌ᄒᆞ오시니 왼 궁듕이 다 칭찬ᄒᆞ며 ᄯᆞᆯ와 귀ᄒᆞ여 ᄒᆞ더니 을ᄒᆡ 션비 상ᄉᆞ 후 ᄌᆞ뎐과 큰뎐 늙ᄂᆡ인들이 슬허 우지 아닛ᄂᆞ니 업ᄉᆞ니 인심 어드시미 이러ᄒᆞ시드라 통명뎐의셔 삼일야ᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ고 져승뎐의 도라와 머무ᄂᆞᆫ 집 관의합으로 드ᄂᆞᆫ 양을 보시고 션비 나가시니 ᄯᆡ ᄂᆞᄂᆞᆫ ᄂᆡ 졍니ᄂᆞᆫ 심간이 ᄉᆞ라지ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞᄃᆡ 션비긔셔ᄂᆞᆫ 악연ᄒᆞᆫ 빗ᄎᆞᆯ 드러ᄂᆡ지 아니ᄒᆞ시고 태연이 작별ᄒᆞ시고 날을 면계ᄒᆞ시ᄃᆡ 삼뎐이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시고 큰 궁이 ᄯᆞᆯ ᄀᆞᆺ치 귀듕ᄒᆞ시니 가지록 효도ᄅᆞᆯ 힘ᄡᅳ시면 가국의 복이니 부모를 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시거든 말ᄉᆞᆷ을 명심ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ시고 가마의 드ᄅᆞ시믈 임ᄒᆞ여 엄읍ᄒᆞ셔 ᄂᆡ인들의게 부탁ᄒᆞ시미 ᄀᆞᆫ졀ᄒᆞ시니 궁인이 감탄ᄒᆞ여 본ᄐᆡᆨ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거동을 보오니 엇디 부탁을 져ᄇᆞ리리오 ᄒᆞ더라', '십오일의 ᄂᆡ 션원뎐의 뎐알ᄒᆞ옵고 십칠일 죵묘의 뎐알ᄒᆞ오니 튱년의 ᄃᆡ례ᄅᆞᆯ 슌셩ᄒᆞ고 무거운 슈식을 이긔여 실조치 아니믈 션ᄃᆡ왕이 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오시고 션희궁겨오셔 가열ᄒᆞ오시니 더욱 감격ᄒᆞ더라', '션인긔셔 삭망으로 입궐ᄒᆞ오시ᄃᆡ 샹교 계오셔야 뵈오니 ᄆᆡ양 오ᄅᆡ 머무디 아니ᄒᆞ오셔 궁금이 지엄ᄒᆞᆫᄃᆡ 밧사ᄅᆞᆷ이 오ᄅᆡ 잇지 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ오셔 나가시고 드러오신 적마다 권권이 경계ᄒᆞ오시던 말ᄉᆞᆷ은 니로 다 ᄡᅳ디 못ᄒᆞ며 드러오시면 동궁ᄭᅴ 입ᄃᆡ ᄒᆞ오셔 권ᄒᆞᆨᄒᆞ시고 녯글이며 녯 ᄉᆞ젹을 아오시게 지셩으로 알외시기 경모궁겨오셔 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시고 귀히 너기오시기 ᄌᆞ별ᄒᆞ오시니 션인긔셔 우러러 귀듕ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 졍셩이 엇더ᄒᆞ시리오 갑ᄌᆞ 십월의 등과ᄒᆞ오시니 장인이 과거ᄒᆞ시다 ᄒᆞ오셔 깃거ᄒᆞ시기 심ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ가 ᄯᅡᆫ집의 잇더니 집의 ᄂᆞ려오오셔 희ᄉᆡᆨ으로 즐겨ᄒᆞ오시던 거시니 ᄯᆡ 경은 국구ᄃᆡᆨ도 과거ᄒᆞ 니 업고 달셩 본겻ᄎᆞᆫ 더욱 현달ᄒᆞ 니 업ᄉᆞ니 과경을 신긔히 너기샤 튱연이시ᄃᆡ 그리 됴하ᄒᆞ시든가 시브더라 창방 후 입ᄃᆡᄒᆞ오시니 ᄭᅩᆺᄎᆞᆯ ᄆᆞᆫ져 즐거운 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ오시고 션ᄃᆡ왕겨오셔 작년 계ᄒᆡ의 과거 못 시긴 것ᄉᆞᆯ ᄋᆡ닯다 ᄒᆞ시다가 희열ᄒᆞ시고 인원셩모 뎡셩 냥 셩모겨오셔 사돈이 과거ᄒᆞ니 나라ᄒᆡ 다ᄒᆡᆼ이라 ᄒᆞ오셔 날을 부르셔 치하ᄒᆞ시고 뎡셩왕후겨오셔ᄂᆞᆫ 본ᄃᆡᆨ이 풍샹을 지ᄂᆡ여시니 편논을 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 것시 아니라 노론을 위ᄒᆞ오시기 친쳑 ᄀᆞᆺ트시기 집의 가례ᄒᆞᆫ 일을 심히 흔희 ᄒᆞ오시다가 ᄃᆡ쳔ᄒᆞ오신 일을 진실노 깃거ᄒᆞ오셔 안슈ᄭᆞ지 먹이오시니 하졍의 감탄ᄒᆞ오믈 더욱 측량치 못ᄒᆞᆯ너라 션인긔셔 ᄆᆡ양 일심으로 예ᄒᆞᆨ을 돕ᄉᆞ오셔 ᄆᆡ양 유익ᄒᆞᆫ 일노 고인문ᄌᆞ로 ᄡᅥ 드리시고 글 지어 보ᄂᆡ오시면 평논ᄒᆞ야 드리오시니 빈뇨의게 강연ᄒᆞ오시나 션인긔 ᄇᆡ호시미 만ᄉᆞ오시니 쳔만 년을 ᄇᆞ라오셔 ᄐᆡ평셩군이 되오시기ᄅᆞᆯ 옹망ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 지졍이 어ᄂᆞ 신하가 감히 ᄯᆞᆯ오리오마ᄂᆞᆫ 셟고 셟도다 ᄂᆡ 어려 드러와 궁듕 일을 뵈오니 예질이 영위ᄒᆞ시고 효셩이 과인ᄒᆞ오샤 션ᄃᆡ왕긔 두렵ᄉᆞ와 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 밧긔 셩효가 거룩ᄒᆞ오시고 뎡셩왕후 밧드시ᄂᆞᆫ 효셩이 친히 탄ᄉᆡᆼᄒᆞ오신 ᄌᆞ모신들 밧긔 더ᄒᆞ디 못ᄒᆞᆯ 거시오 ᄉᆞ친 셤기오시ᄂᆞᆫ 일은 더욱 엇디 다 형용ᄒᆞ리오 션희궁겨오셔 텬셩이 인ᄋᆡᄒᆞ신 듕 ᄯᅩ 슉엄ᄒᆞ오시기 소ᄉᆡᆼ긔츌도 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 듕 교훈이 엄ᄒᆞ오셔 두려워들 ᄒᆞ미 ᄌᆞ모 ᄀᆞᆺᄌᆞᆸ디 아니ᄒᆞ고 소탄이 뎌위에 오ᄅᆞ시니 감히 ᄌᆞ모로 쳐ᄒᆞ디 아니샤 지극존ᄃᆡᄒᆞ오시나 ᄀᆞᄅᆞ치시믄 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시믈 프러 ᄇᆞ리디 아니ᄒᆞ시니 아ᄃᆞ님겨오셔 공구조심ᄒᆞ오시기 ᄯᅩᄒᆞᆫ 극진ᄒᆞ오시고 날을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 듕 도 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시미 동궁과 다ᄅᆞ미 업ᄉᆞ오시니 ᄌᆞ부의 쳐ᄒᆞᆫ 몸이 과ᄒᆞ온 ᄃᆡ졉을 밧ᄌᆞ올 젹마다 불안ᄒᆞ미 심ᄒᆞ더니라', 'ᄂᆡ 드러오며 문안ᄒᆞ기를 감히 게어ᄅᆞ게 못ᄒᆞ며 인원 뎡셩 냥 셩모긔ᄂᆞᆫ 오일의 일ᄎᆞ식 ᄒᆞ고 션희궁긔ᄂᆞᆫ 삼일 일ᄎᆞ식 ᄒᆞ나 날마다 뫼올 젹이 ᄌᆞ즈니 ᄯᆡᄂᆞᆫ 궁금 법이 지엄ᄒᆞ야 녜복을 아니ᄒᆞ면 감히 뵈옵지 못ᄒᆞ고 날이 늣게야 못ᄒᆞ여 ᄉᆡ벽의 문안 ᄯᆡ를 어긔디 아니랴 ᄒᆞ기 ᄌᆞᆷ을 편히 자디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 ᄂᆡ 드러올 적 유모로 아지와 시비 ᄒᆞ나흘 ᄃᆞ리고 드러오니 시비 일홈은 복녜니 션인이 쇼과ᄒᆞ신 후 증조모겨오셔 특급ᄒᆞ오신 시비니 ᄂᆡ 어려셔 저ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 노름노리ᄒᆞ며 ᄯᅥ나디 아니ᄒᆞ니 혜일ᄒᆞ며 튱셩되미 쳔ᄒᆞᆫ 인물 ᄀᆞᆺ치 아니ᄒᆞ고 아지 셩품이 슌실튱근ᄒᆞ야 아지와 복녜ᄅᆞᆯ 신칙ᄒᆞ여 일ᄌᆞᆨ ᄭᆡ오기ᄅᆞᆯ 큰 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 감히 ᄐᆡ만치 못ᄒᆞ니 늉동 셩셔와 풍우ᄃᆡ셜 듕도 문안 갈 날이면 ᄒᆞᄅᆞ도 날이 늣디 아니ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ ᄎᆞ 냥인의 공이라 ᄒᆞᆯ 거시오 후 아지가 ᄂᆡ 여러 슌ᄒᆡ산 ᄯᆡ 시죵을 드러 유공이 젹지 아닌 ᄌᆞ손이 후 뇨포ᄅᆞᆯ ᄃᆡᄃᆡ 먹고 팔십을 남아 누리고 복녜ᄂᆞᆫ 날을 지극히 복ᄉᆞᄒᆞ야 슈죡 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄂᆡ 심듕의 비환고락을 아라 오십 허다 경녁을 날과 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ고 경슐 ᄃᆡ경의 ᄀᆡᆼ반을 ᄃᆡ령ᄒᆞ여 ᄌᆞ상으로 샹궁을 ᄒᆞ이시고 칠십이 넘으ᄃᆡ 근녁이 죠화 ᄂᆡ게 아ᄒᆡ 시비 ᄀᆞᆺ치 구니 아지와 복녜가 ᄂᆡ게 유공ᄒᆞᆫ 심덕을 닙어 나죵ᄭᆞ지 잘 누린가 시브더라', '녯날 궁듕 법이 엇지 그리 지엄ᄒᆞ던지 문안 밧 어려운 일이 만흐ᄃᆡ ᄂᆡ 괴로와ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 업던 것시니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 녯 사ᄅᆞᆷ의 작인이라 능히 당ᄒᆞ던가 시브더라', '쇼고 여러히 이셔 날을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ나 지위 다ᄅᆞ니 ᄂᆡ ᄃᆡ졉ᄒᆞᆯ지언졍 ᄒᆞᆫ 가지로 ᄒᆡᆼ실 ᄇᆡ호거나 ᄒᆞ디 못ᄒᆞ고 효슌왕후를 ᄯᆞᆯ와 몸을 가지니 년치 현졀ᄒᆞᄃᆡ ᄇᆡ호고 우ᄋᆡᄒᆞ미 ᄌᆞ별ᄒᆞ더니라 졔옹쥬ᄂᆡ 듕 화슌은 온공ᄒᆞ시고 화평은 유슌ᄒᆞ셔 날 ᄃᆡ졉이 지극ᄒᆞ고 아래로 두 쇼고ᄂᆞᆫ 년긔 서로 ᄀᆞᆺ고 귀ᄒᆞᆫ 아기ᄂᆡ로 노름ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 다 가ᄌᆞᄃᆡ ᄂᆡ ᄯᆞᆯ와 노지 아니ᄒᆞ고 압ᄒᆡ 유희예 것시 만흐나 됴화ᄒᆞᄂᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 션희궁긔셔 ᄆᆡ양 연ᄋᆡᄒᆞ셔 심듕은 유희ᄒᆞ고 시브련마ᄂᆞᆫ 아니ᄒᆞ니 ᄃᆡ궐 드러와 도리ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ히니 ᄒᆞᆫ 가지로 유희ᄒᆞ고 그리 말나 ᄒᆞ시고 ᄉᆞᄉᆞ히 지도ᄒᆞ오시미 곡진ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 엇디 일시나 닛고 지ᄂᆡ리오', '「피하자 피하자」', '어디로든 어떻게든 피하자 피해서 모진 목숨이나마 보 전해 두자 장래 몸의 영화도 영화려니와 아드님의 영화 보지 않고 죽을 것인가', '─ 그날 밤 밤도 꽤 깊어서 거리에 인마의 소리도 뚫어진 뒤에 집에서 소리를 감추면서 빠져나온 두 사람의 그림 자가 있었다 초라한 젊은 선비와 그의 상노인 듯한 역시 젊은 하인─ 반야와 그의 시녀 영주였다', '신전거리 지나서 지전거리 네길 어름─', '『와』', '『이 놈들』', '『와』', '첨의 첨의 부르고 부르짖는 수백의 함성과 애호성 ─ 거리에는 영도첨의 신돈의 목이 걸려 있는 것이다', '서울을 탈출함에 있어서 마지막으로 은인 신돈의 참혹 하게 된 면영에나마 하직을 고하려 가던 반야의 주종은 길 막혔다 깊은 밤임에도 수천 명의 군중이 겹겹 둘러서 있기 앞으로 나갈 수가 없었다 서민 들이었다', '『참소한 이인 놈을 죽여라』', '『와』', '『이러한 첨의를 다시 살려 놓아라』', '『와』', '겹겹이 둘러선 안으로는 기마의 장졸들이 창을 비끼 고 시위를 하고 있고 도처에서 서민들과 병졸들과의 충돌 있는 모양이었다 우리의 성인 신첨의를 죽였느냐', '참소한 이인을 도륙을 하여라 신첨의를 다시 살려 놓아라', '서민들의 입으로 부르짖는 아우성과 그것을 제지하려는 관헌들의 호령은 전장과 소란하였다', '반야의 주종은 무리들의 밖에 서서 마음을 죄며 해서든 뚫고 들어가보려 했으나 뜻대로 되지를 않았다 장 졸들이 둘러서 있는 복판 가운데쯤 촛불을 꽤 밝게 켜 놓았 고 거기는 높직이 대역 신돈의 머리라는 커다란 글과 함 께 신돈의 죄를 적은 글이 걸려 있었다 신돈의 머리는 마 아래 걸려 있을 것이다', '머리는 안 보이나 머리가 있음직한 반향을 보는 반야 눈에서는 눈물이 샘솟듯 솟았다', '자기가 지금 바라보는 아래쯤 걸려 있을 한 개의 머리', '그것은 일찌기는 옥천사의 사비의 몸에서 난 한 개 천승이었으나 한 번 그가 왕의 부름을 받고 나라의 정치계에 발을 들여 놓은 뒤에는 그의 업적이 놀라 왔던가', '위로는 왕이 소생하였다 왕후 노국공주를 잃었기 정신 잃은 사람같이 되었던 왕이 신돈의 놀라운 기 략 아래 다시 사람다운 감정을 회복하였다', '아래로는 백성들이 기운을 폈다 누대 나라 재상들의 학정 아래 시달리고 시달렸던 고려 백성들은 시민 출신 위대한 정치가 아래서 그들의 기운을 다시 회복하였다', '밖으로는 아직껏 대대로 고려 나라를 눌러 오던 대국 세력이 평민 재상의 손으로 꺾어져 나갔다', '안으로는 끊임없이 일어나던 내란이 위인의 아래서는 다시 일어나지 못하였다', '『와』', '구월에 연개소문은 태종께 백금을 보내며 사람 오십 명을 보내어 숙위로 써달라고 간청하였다', '취직운동의 뇌물이었다 실질에 있어서는 한낱 조롱이었다', '태종은 장안의 부로들을 불렀다', '역시 같은 말요동은 본시 중국 땅이었던 점 고구려 막리지는 임금을 시하고 백성을 괴롭게 하는 흉적이니 징벌한다 운운로써 부로들을 달래고 자손들을 나라에 바치기를 요망하였다', '때에 있어서는 늘 같은 일이 거듭되지만 부로들은 역시 싸움에 반대하였다 일찌기 고구려 정벌군이 참패하지 않은 적이 없었고 그런 때마다 본시 몇백만이라는 큰 무리로 떠났다가 살아 돌아온 몇천 명 뿐이라는 역사만 가지고 있는지라 명목 모호한 전쟁에 자식을 내보내기가 싫은 것이었다', '태종의 결심은 굳었다 동짓달 태종은 낙양에 이르러 거기서 수 양제를 고구려 정벌을 갔던 일이 있는 정 모라는 사람을 행재소로 불러서 의견을 들어 보았다', '역시 반대였다 “요동은 길이 멀어 양곡 운반도 힘들고 동이가 잘 지켜서 속히 이기기 힘드옵니다” 하는 것이었다 거기', '“수 때와 지금을 비할 배 아니니 두고 하회를 보라”고 장담하였다 장수들을 명하여 각도로 나누어 요동에서 모이도록 분부해서 대군을 떠나보냈다', '조를 내렸다 역시 이전의 것과 대동소이한 중에 ‘이전 수 양제는 백성을 학대하고 고구려 왕은 백성을 사랑했으니 사란의 군사로 안화의 무리를 치려니 실패치 않으랴’하고 이번은 꼭 이길 것이라 하여 이길 연유를 가지를 들었다', '신라 백제 거란 등에도 명하여 군사를 내고 합세하게 하였다', '해도 지나고 이듬해 사월 태종은 정주에서 천하를 불렀다', '‘예전 수씨는 번 동정해서 많은 중국 자제를 요동의 황야에 잃었다 짐은 지금 자제의 원수를 갚을 겸 고구려 임금 잃은 백성의 설원도 해주려고 정도에 오르는 것이다’하여 부로들의 마음을 위로하고 그리고는 몸소 융복을 입고 칼을 차고 말께 올라 통수의 길을 떠났다', '고구려 정벌의 당나라의 대군은 몇백 리의 요동 평원을 사진으로 날이 흐리게 동으로 이동하였다', '이상한 일이었다 과거에 수나라도 쓴 경험을 하였거니와 당의 태종도 적지 않게 쓴 경험을 한 고구려 효용의 군사가 이번에는 웬일인지 도무지 맥을 못 쓰고 당군 이르는 곳마다 고구려의 성은 함락되고 영토는 유린되는 것이었다', '“이 짐의 위력을”', '태종의 의기는 높았다', '연전연승 승승장구하여 당군은 동진하였다 당군이 점령하는 곳마다 땅 이름을 고구려식에서 당식으로 고쳐서 개모성은 개주 백암성은 암주 등으로 연해 고치면서 나아갔다', '당군은 안시성에서 사십 리 되는 곳까지 이르렀다', '거기서 태종은 수백 기를 데리고 부근의 산천 형세를 관망하고자 높은 언덕에 올라 살펴보았다', '전면에 새까만 줄이 기럭지가 사십 리쯤 되는 것이 아물거리는 것이었다', '“야 세까만 저게 뭐냐”', '“네이 고구려와 말갈의 연합군의 장사진이올시다”', '“무얼 사십 리가 넘는 줄이 군사란 말이냐”', '“네이”', '사적서편', '지금으로부터 약 일천구백칠십년 전 아시아의 중심이 되는 지나땅에는 여러 왕조를 거치어서 전한 말엽―원시적 생활을 벗어나서 이제는 꽤 고등한 문화생활을 경영하고 있는 시절이었다', '그의 영토는 서편으로는 파밀고원까지 교통로가 뚫리고 동편으로는 뻗고 뻗어서 지금의 한반도의 대동강 유역에 해당하는 지대에 낙랑군을 두게까지 되었다 그때에 압록강 상류 고구려현에서 고주몽이라 하는 청년을 임금으로 삼아가지고 한 개 새로운 나라가 일어났다 민족 계통으로는 한족이었다 발상지의 이름을 따서 나라 이름을 고구려라 하였다 날쌔고 총민한 민족으로서 그의 영토는 차차 넓어가서 어느덧 압록강 유역 전부를 영토에 집어넣어 한나라 본토와 낙랑군의 연락을 끊은 뒤에 낙랑군까지 삼켜버리고 남으로 뻗어서는 한강 유역까지 내려가고 동으로는 지금의 북한의 전부와 간도지방과 동시베리아까지 강역 안에 넣고 북으로는 송화강을 넘고 지금의 신경·농안 둥지가 고구려 영역이요 서쪽으로는 요하를 지나서까지―사실에 있어서 동방의 대제국을 이루었었다 지나에서는 전한을 지나서 후한·위·진·송·남북조·수·당―무릇 왕조가 바뀌기를 칠팔회나 거듭할 위연이 반도의 북부와 만주에 점거하여 동진하려는 지나의 세력에 방호벽이 되어 문화와 국위가 아우른 대제국이 되어 있었다 고구려의 지족으로 지금의 한반도의 서남쪽 지역을 점거하고 있던 나라로 백제가 되었다 북쪽에서 고구려가 흥기하는 것과 때를 같이하여지금의 한반도의 동남쪽 지역에 신라가 일어났다', '인간세계에 종주로 자인하고 있는 지나에서는 나라에서는 사이 여러 번을 왕조가 바뀌었으나 동쪽에 웅거해 있는 세 나라―고구려와 백제와 신라―에 종주권을 갖고 싶은 야욕만은 왕조를 물론하고 단념하여 본 적이 없었다', '워낙 고구려의 힘이 세기 누차 고구려를 건드려보았으나 번을 실패의 역사만 거듭할뿐더러 도리어 고구려에게 정벌을 당하고 영토를 침식당할 따름이었다 신라와 배제는 위치상 고구려를 거쳐서야 갈 수 있느니만큼 고구려를 거꾸러뜨리지 못하고는 역시 건드릴 수가 없었다 고구려는 지나에게 대하여는 커다란 암종이었다', '이렇듯 고구려와 지나의 쟁패전 칠백년―수나라는 고구려 정벌 실패가 동기가 되어서 드디어 나라까지 넘어지고 당나라가 섰다', '당나라는 무력만으로 고구려를 거꾸러뜨릴 수가 도저히 없음을 깨달았다 먼저 신라와 접근을 하였다 신라는 나라가 미약하기 늘 고구려며 백제에게 협위를 받던 터이라 당나라가 악수를 청할 때에 흔연히 응하였다 고구려가 서쪽으로 육로만 경계하고 있을 몰래 해로로 대군을 신라로 옮겨서 신라와 당나라의 연합군이 일거에 백제의 도성을 무찔렀다', '북쪽은 고구려에게 보호를 받고 있고 서와 남은 바다요 동쪽은 약국 신라며 가락 밖에 없는지라 안심하고 있던 백제는 나·당 연합군의 일격에 사직은 드디어 넘어지고 국왕은 잡혀서 당나라고 가고 당나라의 굶주린 군사들의 욕을 피하기 많은 궁녀들은 벼랑후일 낙화암이라 일컫는에서 사자수에 떨어져 죽고 백제의 구역에는 당나라가 도독부를 두었다', '신라는 인적을 깨뚤기 위하여서는 당나라의 정삭을 받들기조차 주저하지 않았다 이제는 당나라는 동이중에 신라와 백제를 호령하게 되었으매 남은 자는 고구려 밖에는 없었다 당나라는 신라에 호령하여 일변 남쪽에서 군사와 군량을 나누어서 고구려이 남쪽을 엄습하는 서북쪽으로는 이적등에게 대군을 인솔케 하여 고구려를 남북에서 쳤다', '고구려도 드디어 망하였다', '백제도 망하고 고구려도 망하고―이 반도와 북부의 접속지인 요하 이동엔 국체를 갖춘 자는 신라 한가 남아서 동으로는 바다를 건너서 일본과 교제를 하며 서쪽로는 당나에 경의를 표하고 있었다', '이백 수십년 간이라는 세월이 흘렀다', '출발', '도독영감 계신가', '여기는 신라국의 관할인 광주 도독부를 주관하는 도독의 사택이었다 말위에는 한 여남은쯤 난 소년이 타고 있고 소년에 배종해온 시종이 이댁 하인을 불러서 통지를 한다', '네이 계시옵니다', '부엿댁 도련님 견훤아기께서 영감께 뵈옵겠다고 여쭙게', '네이', '하인은 들어갔다 하인이 들어간 소년은 말에서 내려 아무 표정도 없는 얼굴로 기다리고 있었다', '이윽고 들어갔던 하인이 나왔다', '들어옵시랍니다', '음―', '배종하여 온 시종이며 하인배들은 중대문 밖에 멈추어두고 소년은 혼자서 사랑으로 들어갔다 도독은 댓돌 위에까지 나와서 소년 귀인을 맞았다', '주객은 사랑에 마주앉았다 견헌의 인사가 끝난뒤에 용건이 화두에 오르게 되었다', '왕림하셨습니까', '다르이 아니라 부여 웅진 방면에 약 일삭 한하고 길을 떠나야겠는데 증단을 한 장 해줍시사고 왔습니다', '한 번 웃은 뒤에 도로 집으로 돌아가려 하였다 온 종일 사슴을 따라왔으니까 여기가 어디인지 알 수 없었다 짐작컨대 백 리는 넉넉히 따라왔을 터이지만 여기가 어디일까', '시장증도 나고 갈증도 나는 위에 방향조차 알 수가 없어서 이완은 사슴을 잃은 뒤에 망연히 자리에 서 있었다', '때에 기괴한 소리가 산곡간에 들렸다', '달랑 달랑', '달랑 달랑', '곳에서면 정녕코 말방울 소리지만 무인 심산에 말방울 소리가 날 리가 없고 말방울 소리가 아닐진대 소린지 짐작이 가지 않았다', '하여간 자연성이 아니요 사람이 내는 소리임에는 틀림이 없었다 시장하고 목마른 위에 방향을 몰라서 걱정이던 이완은 소리를 정체를 알아보고자 발을 떼려 하였다', '때였다 산모퉁이에서 한 마리의 나귀가 나타났다 소리는 나귀 목에 단 방울에서 나는 것이었다', '달랑달랑 달랑달랑', '나귀에는 한 계집이 타고 있는 것이었다 나이는 이십팔이나 이십 산골은 커녕 서울에 갖다 놓을지라도 다시 구하기 힘들 미녀였다', '달랑달랑 달랑달랑', '나귀가 산 모퉁이에서 나타나서 앞을 지나서 저편으로 가기까지 이완은 얼빠진 사람 모양으로 멍하니 바라보고 서 있었다', '때는 봄철 장소는 않아도 사람이 그리운 무인 심산 이완의 나이는 한창 소년 정신을 못차렸다 그러다가 계집이 저편쪽으로 사라지게 된 뒤에야 펄떡 정신을 차렸다 차리면서 보니 계집의 뒤에는 열 서너 살 났을 계집종 하나가 따라가는 것이었다', '이완은 황급히 몸을 뒤지었다 필낭을 꺼내었다 종이를 뒤져내어 한귀 글을 썼다', '혼은 그대를 따라가고', '빈 몸집만 산에 기대어 섰네', '이것을 써 가지고는 걸음을 빨리하여 나귀 뒤를 따르는 계집종을 쫓아갔다', '아나 아나', '너의 아씨 갖다 드려라', '계집종은 나귀를 따라가서 종이를 상전에게 드렸다 종이를 받아 읽어 본 계집은 한 번 힐끗 뒤를 돌아보고는 자기도 빨리 지필을 꺼내어 무엇을 써서 종에게 준다', '계집종이 가지고 온 편지를 이완은 호기심으로 펴 보았다', '                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ', '    ○○○            ', '이이라커ᄂᆞᆯ반너겨ᄯᅥ니', '이제야보아ᄒᆞ니일시젹실ᄒᆞ다', '내게ᄉᆞᆯ송곳잇던니ᄯᅮ러볼가ᄒᆞ노라', '목침만한 나무토막을 앞에 놓고 칼로써 이리 깎고 저리 깎다가 아마 신상을 조각하던 듯 싫증이 났는지 혼잣말로', '『제법 일도 되지 않네 세상 쉬운 일이 란 하나도 없군』 나무토막을 앞으로 밀어 치웠다', '머리를 들었다 앞에 사람이 서 있는 것이었다', '『아직 있었느냐 언제부터라고 장난에 정신이 팔려서…', '물러 가거라 언제부터라고 그냥 서 있담…』', '『…대신님 분부를 받잡고자』', '『분부 일이더라 장난에 정신팔려서 일이 있 는지 잊었구나』', '『네이… 저… 그…』', '말하기가 거북한 모양이었다', '『그래서』', '『저… 그… 수나라에서…』', '『오오 일이냐 수 사람은 그냥 있느냐』', '『그 사신이야말로 이른 아침부터 여태껏 중문 밖에서 대 신님 분부를 기다리고 있읍니다』', '『그 일에 관해서 나랏님의 영양왕 께 여쭤 봤더니 수제 일껏 보내는 것이니 받으시노라고 고맙 다고 하시는 분부시다』', '『……』', '『수 사람에게 그렇게 일러라 물러 가거라』', '『네이…』', '주저한다 분부대로 거행하기는 난처한 눈치였다', '주저하다가 길이 절하고 물러갔다', '대신 을지문덕은 다시 아까부터 깎고 있던 나뭇조각에 눈을 옮겼다', '『장인바치의 할 일은 장인바치가 해야지 이국자 는 할 노릇이 못되는군』', '스스로 미소하면서 나무 토막을 들고 들여다보다가 선선 히 저편 앞으로 내던지고 말았다 그리고는 허리 아픈 듯이 주먹으로 번 허리를 두드렸다', '때는 고구려 영양왕  년 ─ 우역에는 새로 생긴 나라 수의 고조 개황 년 이른 봄이 었다', '도읍을 환도성에서 장안성으로 옮긴 지 불과  년밖에 되지 않아 단청의 빛깔 아직 새롭고 향 그러운 송진 내음새는 그냥 기둥에서 그윽히 나는 세대궐 대신 방에서 소일풀이로 나무토막 장난을 하다가 지 대신은 그것도 싫증이 나니 정사 방으로나 나가 보려고 몸을 일으켰다', '정사방에는 재상 네댓명이 모여서 역시 태평 세월다운 한 담을 하다가 머릿대신이 나오는데 인사하여 맞는다', '뿐만 아니었다 처음에는 일정한 액수를 작정하여 제정한 바이지만 차차 흐리게 되어서 되는 대로 집안의 재물을 압수하여 가게 되었다 소고 말이고 반닫이고 무엇이고를 쓸만한 물건이 있으면 거두어 갔다', '위에 첨정에는 나이의 제한이 없었다 역시 악관들의 이용하는 바가 되었다 늙은이 어린애를 돈냥이나 있는 집안에 사내라고 생긴 것이 있기만 하면 군포를 징수하였다', '무론 억지로라도 피하려면 피하지 못할 것은 아니다 어린애게 군포냐고 억지로 거절하려면 못할 바는 아니다 이것을 거절하였다가는 뒤에 벌이 집에 내렸다 내리는 벌은 군포 징수의 곱이 되는 혹독한 종류의 것이다', '그런지라 뒤가 무서워서 할 수 없이 이를 악물고 악제도에 복종하는 것이다 「불알이 원수」라는 유명한 속담이 생겨난 말이었다 그것 있기 곤경을 겪는 것이었다 당시에는 할 수 있는 대로 집에 사내가 나면 그것을 관가에는 감추어 두었다', '놀라운 악정이었다 상납미를 벗겨 먹는다 환곡미를 속여 먹는다 경주인 영주인이 가운데서 잘라 먹는다 고을에 낡은 정자나 누각이라도 있으면 그것을 수리한다는 핑계로 각호에 얼마씩 거두어서 벗겨 먹는다 핑계 저런 핑계 핑계를 만들어 내어 가지고는 벗겨 먹는다', '당시에 있어서 가장 업적이 많았다는 수령 방백은 가장 많이 벗겨 먹었다는 것을 말하는 것이었다 한 상관이 벗겨 먹노라면 수하에 달린 많고 많은 속관들이 그만큼 벗겨 먹는 것이었다 한 상관이 십만 냥을 벌었다 하면 속관들이 먹은 것까지 합하면 이십 만냥은 넘을 것으로서 백성의 곤란은 그만큼 컸다', '이렇게 오중 육중 칠중 팔중으로 벗기우는 백성들은 학정 아래서 허덕허덕 그들의 삶을 계속하였다 한 마디로 크게 고함도 치지 못하였다 고함을 칠지라도 들어 줄 위가 없는 가련한 백성들이었다', '위로는 삼공 육경으로부터 아래로는 말청의 천리에 백성을 좋은 봉으로 여기고 벗겨 먹기만 위주하지 굽어 보고 보호하여 주려는 어진 상관을 못 가진 가련한 백성들은 숨 한 번 못 쉬며 숨이 박혀서 가들의 가늘고 참혹한 생활을 계속하는 것이었다', '나라의 백성의 위에는 아직껏 인군이 임하여 본 적이 적었다 여러 분의 명군은 있었다 참으로 백성을 사랑할 줄 아는 임금은 진실로 드물었다 놀랄 만한 문치의 업적을 남긴 세종이며 국토 확장에 거둠이 적지 않은 세조며 현군이며 명군임에는 틀림이 없다 그런 분들의 큰 업적까지라도 향대부의 위에까지 미쳤지 이하의 백성에게까지 미친 적이 적었다 그런지라 나라의 백성들이 자기네의 통치자에게 가지는 바 관념은 지극히 모호하고 약한 것이었다', '옛날 단종이 선위를 하고 세조가 등극할 때에도 눈 한번 까딱하지 않고 방계의 임금―좀더 혹심하게 탈위한 새 임금을 묵묵히 맞고 아래 공손히 복종한 백성이었다', '그로부터 세 대 더 내려와서 구대의 임금 성종이 승하하고 연산군이 오른 뒤의 일이었다', '연산군은 무론 많은 선비를 죽였으며 음탕한 일을 많이 한 임금이었다 이씨 수백 간에 연산군보다 더 많이 선비를 죽이고 더 많이 황음하였던 임금이 없는 바가 아니다 연산군의 모든 정도에 어그러진 행동은 보자면 횡사한 당신의 어머니의 원수를 갚는 행동으로도 볼 수가 있을 것이다 일이 순조롭게 진행되어 연산군의 아드님이 다음의 위를 잇고―이리하여 전면히 내려왔으면 연산군은 지금은 연산군이 아니라 종이든가 조로서 역사상에 뚜렷이 여러 가지의 업적이 특필되었을 것이다 연산군은 정당한 왕통이거니 연산군을 배반하는 사람은 당연히 역적일 것이다', '일이 순조로이 진행되지 못하였다 연산군 제위 십 뒤에 성 희안 박 원종 등이 의논을 하고 임금을 폐하기를 도모하였다 다시 생각할 여지가 없는 역모였다 일이 성공이 되어 진성군이 영립되어 신왕이 되었다 소위 중종의 반정이었다', '일이 성공이 되었기에 무론 「반정」이라 하는 빛 좋은 명색이 붙었다 실패로 돌아가기만 하였더면 역모로 함몰했을 것이다', '놀랄 만한 역모의 성공에 대하여서도 백성은 눈 까딱 하고 방관하였다 역모가 실패로 돌아갔을지라도 백성은 역시 눈썹 움직이지 않았을 것이다', '―왕위는 왕족이 잇는 것―', '평범한 생각으로서 백성은 변동을 본 것이다', '때의 사건도역사의 이면이 증명하는 바에 의지하건대 결코 연산군의 실정을 들추어 낸 것이 아니고 재상들의 권력 다툼에 연산군이며 중종 대왕이며는 한 역할을 맡은 바에 지나지 못하였다 그로부터 대 더 내려와서 광해군의 사건이다', '광해군은 연산군과 황음하지도 않았다 신하들을 지배하기에는 시대가 험악했기 그의 재위 십 간은 대북과 서인의 굉장한 당쟁으로 종시하다가 당쟁의 결말로서 소위 「인조의 반정」이 생기게 되었다 대 전의 「중종의 반정」과 꼭 마찬가지로 놀라운 역모 사건이 여기서 다시 성공이 된 것이었다 선왕을 떨구어 군으로 강봉하고 종친 중의 한 사람이 위에 오른 것―말하자면 왕위 찬탈이었다', '때의 왕위 찬탈에 있어서도 나라의 백성은 역시 이전 연산군의 때와 꼭 마찬가지로 아주 냉담한 태도로 나왔다', '인조의 반정은 뒤를 이괄의 난이 있었다', '인조의 반정에 일등공은 괄에게 있었는데 그는 논공행상 때에 일등공에 들지 못한 것을 분하게 여겨서 거기 불평을 품었었는데 가운데는 이간하는 무리까지 있어서 괄이 반란을 도모한다고 나라에 등장을 들었으므로 나라에서는 괄을 토벌하기로 하였다 여기서 괄은 자유행동을 취하였다 군사를 몰아 가지고 일사천리의 세로 서울을 짓부쉈다', '신왕 인조는 놀라서 신하들을 거느리고 공주로 피하고 서울은 괄의 세력 범위 아래 들어갔다 서울에 입성을 한 이괄은 선조의 열째 아드님이요 선왕 광해군의 동생되는 흥안군을 모셔서 왕으로 추대를 하고 새 정부를 조직하였다 일이 여기서 그쳤으면 「흥안군의 반정」이라 하고 인조는 이름조차 역사상에 올라 보지 못했을 것이다', '이괄의 반정혹은 반란에 대하여도 나라의 백성은 아주 무관심한 태도를 취했다 임금을 추대하게 되거니 이쯤 생각하고 열심히 신왕 환영의 준비만 하고 있었다', '일은 여기서 끝나지 않았다 공주로 난을 피한 인조의 신하들이 군사를 몰아 가지고 다시 왕위 회복의 난리를 일으켰다 난리에 있어서 괄 일파가 이겼으면 「인조의 반란」이라 일컫게 되었을 것이다', '。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。，。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，，，，，，。。。。。。。，。。。。。。。。。。。 。。。，，，，，，，，，，。。。。。。。。。。，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。，，。，。。。，，，，。。。，，，，，。。，，。。，。，，，。，，，。。，，。，。。，。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，，，，，，，，。。。。。。 。。。，，，。。，，。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。，，，，，，，。。。，，，，，，，，，，。。，，，，，，，，，，。。，，，，，。，。。。。。，，，，，，。。', '。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。 。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。，，。。。。。。。。。，，。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。\uf5ba。。。\uf5ba。。。。。 。。。。。䔲。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '에 한 ', '는 에 게신 가  의 에 하야 한  의 인대 에 로 한 을 한 라', ' ', '\ue285 의 이요 \ue285 의 이니 로 가 한 은 와 하고 가 한 난 의 라 을 하난 의 의 난 로 하고 을 하는 의 는 이 되나니 의  의 는 곳 와 라 로 를 하기 하야는 을 하고 를 하기 하야\ue285 을 하나니 는 의 인 에 일지로다 의 는 의 를 치 안이함으로 을 삼나니  난 의  가 되며 의 은 에 하니 은 의 을 함이라 로  는 이 될 뿐이니 는 반다시 를 하고 는 반다시 를 할지라 여 여 의 일지로다', '의 은 임으로 로붓허 에 로붓허 에 함은  로 하기 하도다  의 난 으로부터  으로붓허  으로붓허  으로붓허  으로붓허 에 하도록 로 함이니  은 의 에 한지라 의 를 하난 에 할 가 하도다 인지 인지  의 난 로 를 하야 의 에 와 의   를 함에 하야   의 은 의 로 되야 의    은 자못 될 이 하야 의 을 하며 의 을 하난 가 를 하야 한 가 하니 를 할 만한 난 에 이 하고 에 이 하엿도다    은 과 만 하면 의 을 하기 하야  의 을 하면서도 를 함에\ue285   의 를 한다던지 의   의 을 한다던지 하난  의 를 하야 히 의 으로 하나니 하면 이 으로 을 하고  을 하면서도 을 함은 를 함이며 의  을 함이라 함이 라', '라 에 의 가 하고 에 의 가 하니 의 이 을 하난 난  은 반다시  의 을 하야 할지니 은 을 하난 라 엇지 를 하난 이 하며 엇지 의 \ue285 의 에 되고 의 은 의 에 가 되고 가 되면서 를 으로 할 가 하리오 을 하고 의 는 할지나 이 한 는 하니 을 한 이 엇지 히 의 를 하야 을 치 아니하리오 로   는 의 을 하는 일 뿐이니 엇지 와 한 가 의 을 하리오 보다   라 ‘’이 엇지 이며 ‘’이 엇지 리오 가 하고 가 하도다  의 \ue285 로써 을 치 아니하엿는가  의  은  의 를 하고 의 을 한 에 를 하\ue285 에셔 을 하게 되엿도다 의 도 로 를 히 함에 이 하엿도다 를 하랴는 을 하기 하야  의 로 의 를 의 에 하고 을 하야     에 를 한다 하던 가이제르의 은 의 을 하엿도다 그것도  의 일 뿐이며 과  뿐 아니라 의 도 하야 을 하던 까지  의 은 의 를 치 못하엿스니 \ue285 에셔 은 에셔 난 에셔   를 하야 의 에 한 를 하엿도다 그것도  의 일 뿐이라 라  의 에 하고  의 를 하야 의 을 하고 의 를 하야 의 에셔 하던 가 에 의 으로 하난 ‘’을 하고  의  에 을 함은 의 이냐 는 곳 가이제르의  뿐 아니라 의 니 의 를 하는 에 을 하야난 의 을 치 못하리로다 도 의 를 한다 하엿스나   의 은  의 인   의 이니 는 로 를 함이니 의 이 하리오 의 가 의 이 안인즉 한 의 한 으로 의 에 을 치 못함은 는  의 가 아닌가 의 가 함이 안이요 의 이 함이 아니어늘 의 을 함은 오   의 오 의 니라 하면    의 은 의 를 하야 의 를 함인가  라    의 은 의 를 하야 의 를 함이니 곳 의 이 라 은 의 에서 하엿슨즉 가 하고 의 을 한 바가 하나 으로 말하면 의 를 하야 의 를 히 한 로 의 에서 을 하고 의 를 하랴던 을 하야 의 을 하고 의 을 하야  을 함인즉 은 을 하야 의 를 함이라  의 에 하야난 의  뿐 아니라 의 라 하리로다', '오 에 이 의  을 할지라도 를 히 치 못할지오  이 의 를 한다 의 이 하야 의 을 치 아니하면 을 할 이 할지라 로 이 치 아늘 뿐만 아니라 이라도고 할 만한 에 하야 히  을 하고 를 함은 곳 를 하야 을 함이니 에 하야도 의  에난 으로 함을 하기 하도다  의 은  그러하면 로 하면 의 라 할지나 으로 하면 의 라 할지로다', '라  의 의 과  의 의 은  의  의 가 되난 에  의   의 이 되여 가이제르의 가  의 에 을 하고 의  이 의 에 를 함에 의 에서 하던 은 의 와 의 로 을 하야 하게 되엿스니 의 이 며 채크체코의 이 며 의 이 며 의 이 며 의 이 며 의 이 며까지  의  은 의 이며 의 며 의 이며 의  의 이라 가 를 하며 가 를 하리오', '〈〉 1919 11 4', '1', '재위년수 오십이 년이라는 고금동서에 쉽지 않은 기간을 왕위를 누린 영종대왕의 어우의 말엽에 가까운 날이었다', '한강 노들 강변에 작다란 배가 한 척 떠 있었다', '배에는 상전인 듯한 노인 하나와 젊은 하인 하나이 있었고 긴 여름날을 낚시질로 보내려는 모양으로 노옹은 낚싯대를 물에 넣고 한가히 속으로 풍월을 읊고 있었다', '“오늘은 고기가 안 잡히는구나”', '“모두 대감마님께서 질겁을 해서 도망했나 보옵니다”', '한가스러운 대화를 주고 받으면서 고기가 낚시에 걸리기를 기다리던 노옹은 문득 물로 향하였던 눈을 저으기 들고 건너편을 건너다보았다', '“대감마님 대감마님”', '“응…”', '“고기가 걸렸나 보옵니다”', '“응…”', '시원치 않은 대답이었다', '대체 낚시질하는 사람으로서 낚시 이외의 일을 주의한다 하는 것은 웬만한 중대한 일이 못하는 것이다 분명히 고기가 낚시에 걸렸고 대감께 주의를 시켰음에도 대감은 낚시를 잊은 듯이 건너편만 바라보므로 하인도 의아히 생각하고 건너다 보았다', '별것이 없었다 웬 헙수룩한 시골사람인 듯한 젊은이 하나이 강가에 배회할 뿐이었다 하인은 무엇이 없는가고 두루 살폈으나 시골 젊은이밖에는 아무것도 보이지 않으므로 내심 낙망하고 다시 대감을 찾으려 하였다', '이때에 대감이 입을 열었다―', '“여봐라”', '“네이”', '“너 있는 배를 타고 건너가서 맞은편에 강변에 배회하는 시골 젊은이의 행동을 숨어서 지켜보아라”', '“네이…”', '대감의 분부라 대답은 하였다 영문은 알 수가 없었다', '“그저 보기만 하고 오리까”', '“오냐 보다가 그냥 돌아가거던 내버려 두고 물에라도 빠지려는 눈치가 보이거든 붙들어 오너라”', '더우기 영문을 알 수가 없었다', '하인이 익히 아는 바 놀라운 통찰력을 가진 대감의 지휘라 사변이라도 생기지 않을까 하여 배를 저어가지고 강을 건너갔다', '2', '하인이 대감의 놀라운 안력에 몸서리 친 것은 그의 탄 배가 건너편 언덕에 닿을가 말까 할 때였다 강가에 배회하던 수상한 젊은이는 첨벙하니 물로 뛰쳐들었다', '「        」', '망연히 서 있는 그의 머리에 일고 잦는 단 한 가지의 생각 은 원수의 백제를 그냥 두지 못하겠다는 것뿐이었다', '크게 보자면 나라의 원수요 작게 보자면 일생을 애처 롭게 마친 가련한 딸 고타조의 원수다 이를 그냥 두 랴', '이름 없는 군사─ 침략한 위한 군사를 연해 일으키는 백제로서 어제는 미후  성을 빼앗고 오늘은 대야 성을 빼앗았으면 무론 내일 어디를 침략하여 올지 예측 할 수가 없으되 올것만은 분명한 사실이었다', '원수도 원수려니와 한 번 단단히 두들겨 주어서 다시는 심을 몸 품도록 곯려 주지 않았다가는 연해 오는 무명지사 신라의 관민은 마음 놓고 명일의 조반을 준비할 수가 없 다 원수까지는 못 갚는다 한 주먹을 단단히 가해 주어서 다시는 넘실거릴 생각을 품지 못하도록 이라도 해 주어야 하지 않았다가는 내 나라에서는 하루도 베 개를 높이이하고 잠을 잘 수가 없다', '워낙 내 나라의 힘이 부족한 것을 어찌하랴 기둥 기대어 서 있는 춘추의 머리에는 가지가지의 생각이 고 잦았다 명신명장이 배출한 위에 명군 자왕이 위에 임한 백제는 기세가 하늘을 찌를 듯 날카로운 끝을 막을 없다 거기 반하여 신라는 지 금 주변의 작은 나라들을 합하여 통일의 공은 이루었 다 아직 튼튼한 자리는 잡지 못하였다 김춘추 자기가 일국의 신망을 한 몸에 지니고 있고 대장군 김유신의 위력 국내를 덮고 있기는 자리잡히지 못한 나라이매 아직 백제를 대적하기에는 힘이 부족하다', '이대로 버려 두면 그칠 바를 모르는 백제의 횡포를 어찌하랴', '그로부터 김춘추는 식불감이 와불안면─ 현저히 기분이 침울하여지고 기력이 줄어졌다', '지금 국가의 불안한 상태에 있어서 임금선덕여왕 은 김춘추 한 사람을 믿고 김춘추에게 어떻게든 지 지금의 국면을 타개하기를 은근히 촉망하는 것이었다', '내 나라이 워낙 약하니 임금도 김춘추에게 하라고 재촉을 하든가 이러이러하게 하느냐고 힐책을 하든가 하지는 못하나 김춘추가 담당하면 어떻게든 국면이 타 개가 되지 않을까 하는 요행심으로 은근히 춘추에게 촉망을 하는 것이었다', '임금도 그러하거니와 온 백성도 김춘추 한 사람을 믿 고 김춘추가 활동을 하면 불안한 상태에서 이라도 벗어날 수가 있지 않을까 하는 생각으로 김춘추의 동정을 엿보고', '이렇듯 임금과 온 국민에게 무언의 책무를 지고 있는 김춘 추는 촉망에 대해서라도 어떻게든 보답이라도 있어 할 터인데 두고두고 생각하여 보아야 아무 방책도 생각 나지 않아서 애타하고 번민하고 있을 따름이다', '김춘추 자기의 처남이요 막역지우요 겸하여 지모가 겸비한 대장군 김유신과 늘 마주 앉아서는 대책이 있지 않을 까 머리를 모으고 협의하고 하였다 묘 방이 생각나지를 않았다', '그러는 동안에 그해에 월도 어느덧 지나가고 도 지나 갔다', '사람의 근심이나 분한 생각은 세월이 흐르면 거기 씻기운다 한다 김춘추의 마음에 맺힌 근심과 억분 함은 세월의 힘으로도 씻기우지를 않았다 그것이 춘추 혼 자의 근심이거나 억분함이면 세월의 힘으로 씻기웠을 지도 모르지만 지금의 춘추의 마음에 맺힌 자는 그와는 달 라서 온 신라 백성의 편달이 춘추의 뒤에서 춘추를 재촉하 였다', '서쪽으로 무시무시한 원수 백제를 가지고 있는 온 신라 백 성은 하루도 마음을 놓고 내일의 살림을 준비할 수가 없는 지라 대한 보호책과 방비책을 김춘추에게 채 근하는 것이었다 온 국민의 채근을 몸으로 받고 있는 춘추 는 책임감 한때도 마음 놓이는 때가 없었 다', '해서든지 문제를 해결치 않으면 안되겠다─ 생각으로 춘추의 몸이 쇠약하여감을 차차 강박적 위 험까지 띠어서 문제를 급속히 해결짓지 못하면 큰 일이 생겨날 듯이 그의 마음을 누르고 그의 관념을 재촉하 였다', '아무리 생각하여야 우리의 약한 힘을 가지고 도저 히 백제를 대적할 수가 없고 실력으로 백제를 대적치 못하 가지고는 해결이 되지 않을 문제임을 어찌하랴', '물에 빠진 자는 짚이라도 붙든다', '물에 빠진 춘추는 마지막에 할 수 없이 짚이라도 붙들 수 밖에 없었다', '「고구려에게 조력을 청하자」', '고구려와 백제는 본시 같은 조선의 후손으로서 고구 려의 시조 동명성왕을 백제는 자기네의 시조로 시고 숭앙한다', '오랜 세월을 내려오고 서로 춘추가 멀어지고 하는 동안에 자연 분규도 생기고 티각태각하는 일도 일어나고 서로 싸우는 일도 잦아져서 보자면 지금은 원수지 간인 듯이 보이기도 한다', '고구려와 백제의 새가 이러하매 신라에서 썩 잘 고 구려를 달래면 백제 공격에 협력해 줄는지도 알 수 없다', '신라라고 고구려와 친근할 연분이 있는 바가 아니다', '1', '성호 는 잠이 깨었다  아직껏 전등불이 힘없이 켜져 창문에는 희번한 밝은 빛이 비치었다 분명히 날은 새었다 곁에서 자는 아내도 보이지 않았다 아내의 누웠던 자리를 반이나 차지하고 누웠는 것은 살이 된 그의 아들 문환이었다', '전구 안의 심지는 누렇게 물든 굵다란 실같이 보였다 그것이 하룻밤을 밝혀 주었으리라 생각할 수 없을 만큼 새어 나오는 빛이 가늘었다 성호는 전등을 한참 바라보는 동안에 눈이 부시어졌다 다시 그는 눈을 스르륵 감고 말았다 감고 있는 그의 눈앞에는 오늘의 할 것이 벌어지기 시작하였다 빚쟁이 원고지 사진 활자 전차 먼지 윤전기 시 소설 감상문 활동사진 같은 모든 것들이다', '그는 아내가 누웠던 반이나 남은 자리까지 차지하여 가지고 몸을 좌우편으로 뒤적거리며 마음껏 뒹굴어보았다 그는 다시 두 활개를 뻗쳐 기지개를 펴보았다 팔이 곁에 누웠던 어린 문환의 대가리를 건드렸다 이때에 가늘게 비치었던 전등도 탐방 껴져버렸다 방 안이 파래진 듯하였다 지금까지 붉은빛으로 물들인 방이 파란빛으로 덧바른 듯하였다 창문으로 흰 광선이 기어들었다 그의 눈에서도 새로운 기운이 일시에 나왔다 그는 뻗쳤던 손으로 눈을 비비고 한 번 하품을 큼직하게 하였다', '기지개 켜는 바람에 잠이 절반이나 깨었던 어린 것은 하품 소리에 두 눈이 번쩍 떴다 그는 두 주먹으로 눈을 비비며 부스스하고 일어났다', '그러고는 사면을 한참 동안이나 무엇을 찾으려는 것같이 바라보다가 엄마를 부르고는 “응아”하고 울음을 내놓는다', '성호는', '“인제 잠은 다 잤군 이게 울기 시작하니……”', '하고 중얼거리며 벌떡 자리에서 일어나서 이불로 앞을 가리고 어린 것을 달래었다', '“울지 마라 착하다 착한 사람은 안 우는 법이야”', '이렇게 달래는 어조는 그다지 순하지 못하였다 나무라는 데에 가깝다 할 만큼 뻣세었다 아기는 달래는 말도 들은 척 만 척하고 울며 엄마만 부른다', '성호는 골이 났다', '망할 것이 살이나 “ 처먹어 가지고 울기는 울어 아침마다 꼭 지랄을 부려……”', '하고 나무라는 성호의 높은 말소리와 문환의 울음소리에 부엌에서 밥을 짓던 아내는 물 젖은 손을 앞치맛자락에다 씻으면서 방으로 들어왔다', '“오오 내 새끼 울기는 울어 착한 아이는 안 우는 법이야”', '아내는 우는 문환을 이렇게 어르며 두 손을 아이의 겨드랑이에 넣어 번쩍 일으켰다', '아이는 두 발이 방바닥 위에 대롱대롱 매달리면서', '“엄마 과자”', '하고 울음 섞인 목소리로 칭칭 댄다', '아내는 문환에게 자리옷을 갈아입히면서', '“안 울면 과자 주지 착한 아이는 자고 일어날 때에 안 운다 어머니 안녕히 주무셨소 아버지 안녕히 주무셨소 하고 인사를 하는 법이란다 너도 내일부터 인사를 해야지 응……”', '한다 어린애는 칭얼거리는 것을 긋지 않았다', '아내는 책상 위에 놓였던 새 양철갑에서 값 헐한 비스켓을 한 줌 내어 어린것의 손에다 쥐어준다 문환은 울었던가 의심할 만큼 어느덧 그의 두 눈은 새별처럼 반짝거리고 입은 함박꽃처럼 벙글벙글하였다 아내는 어린 것을 달래어놓고 다시 바깥으로 나갔다 문환은 어머니의 치마꼬리를 잡고 뒤를 따라간다', '성호는 인제야 눈을 비비고 일어난 아이에게 과자를 주는 것이 마땅치 못하였다 어린 것이 눈을 비비고 일어나면 과자를 손에 쥐어야 하는 것이 버릇이 되다시피 하였다 근일에 와서는 자고 일어나서는 으레 쥐일 줄 알고 어머니 되는 이는 으레 손에 과자를 쥐어줄 줄 알았다 것을 고쳐줘야 하겠다고 성호는 늘 생각은 하였으나 입 밖에 내어 말한 적은 없었다 다행히 과자를 주고도 별탈이 없는 것이 그대로 성호의 간섭을 막아버리고 만 것이었다 오늘도 성호는 마음으로 만 불길하게 생각할 뿐이었다', '아내와 어린것이 바깥으로 나간 뒤로는 방 안이 대단히 고요하였다 성호는 다시 자리에 몸을 던져 누웠다', '곁방에서는 아내가 어린 것을 데리고 무엇이라 말하면서 밥상 차리는 소리가 들리었다 소리에 성호는 귀를 기울이며 한편으로는 생각하였다', '                           䨟                                                                                                     ', '이리 오세요', '하고 앞서 가면서 송씨를 인도하는 순영은 지경을 번이나 당하여서 그다지 놀랄 것이 없다는 듯이 몸은 급 하였으나 마음은 침착하였다 송씨는 정신을 차릴 수가 없 어서 무엇이든지 순영이 하라는 대로 할 수 밖에는 도 리가 없었다 두 주먹을 부르쥐고 순영의 뒤만 쫓 아갔다 가서 바위 밑에 굴이 넉넉히 여남 은 사람은 앉을 만큼 되었다 억수가 진대도 비는 한 방울 도 맞지 아니하게 되었다 굴은 본래 조그마하게 생긴 것을 동리 사람들이 농사짓다가 그러한 경우에 비를 피하기 크게 만들어 놓은 것이라는 것을 굴에 들어서자 마 순영은 이야기 하였다', '에구 비두 산골 비는 무지스럽고 흉악하게도 온다 까딱 하면 떠내려 갈뻔 했다', '송씨는 젖은 옷을 떨고 밖을 내다보면서 말하더니 다시 굴 속을 둘러 보며', '에구 방안 같구나 사람이 자기라두 하겠네 굴 속은 겨 울에는 덥고 여름에는 서늘하다는데 한결 시원한 같 은데 비를 맞아서 그런건가', '하고는 다시 굴 바닥에 놓여 있는 방석땍와 판판한 돌덩이 보더니', '에구 사람들이 앉으려고 것을 장만하여 놓았구나', '깔고 앉자 너도 앉아라', '하고 그중 깨끗한 자리때기를 순영이에게 밀어 준다 그리 고 좋은 기회나 얻은 듯이 빙글빙글 좋아한다 순영도 송씨와 마주 앉았다 비는 쏟아진다 그들은 과자와 감자를 내어 놓고 산중 별미의 오찬회가 벌어졌다 그러한 기회가 피로하고 가엾은 순영을 잠시라도 편안히 쉬게 하기 천사가 주는 기회인지 순영의 앞길을 그르치기 위 하여 악마가 주는 기회인지 사람으로서 간혹 있을 수 있는 공교한 일인진 모르나 하여간 이상한 기회가 아닐 수 없었다', '에구 너는 그렇게 어여쁘냐 어제 처음으로 볼 때에 는 이쁘긴 이뻐두 그다지 이쁜 줄은 몰랐는데 오늘은 자세 히 보니까 정말 이쁘구나 뙤양볕에 그을리고 흙이 묻 고 이렇게 더러운 옷을 입었어두 저렇게 어여쁠 때야 잘 가꾸고 좋은 옷을 입으면 이쁠까 인물은 시골에 있다는 말이 옳은가봐 서울 사람은 하도 가꾸니까 얼른 보 면 번지를르한 같지만 자세히 보면 맵자하게 이쁜 사람 드문데 너는 정말 미인이다 저런 얼굴ㅇ르 가지고 산골에 파묻혀 있기는 아깝지', '입에 침이 없이 순영을 칭찬하는 송씨는 다시 순영의 치마 만지면서', '이게 집에서 난 것이냐', '하고 순영을 본다', '하고 순영은 부끄러운 듯이 치마촉을 여미어서 오른편 발 끝으로 밟는다', '네가 짠 것이냐', '아니에요 저는 삼을 삼을 줄밖에 몰라요', '계모가 짠 것이냐', '그럴 것이다 네가 짰으면 얌전스럽게 잘 짰지 이렇게 못 되게 짰겠니 나는 길쌈은 할 줄 모른다마는 솜씨는 처음 구경하겠다 굵든지 가늘든지 올이나 고르게 짜지 게 뭐람 솜씨도 빌어먹겠다', '하고 혀를 끌끌 차더니', '석새 베라더니 석새 배로구나 중에 성하기나 한다 노닥 논닥 깁고 이렇게 해어져서 너풀너풀하는 것을 입어도 몸맵시가 그렇게 좋으냐 이렇 게 돌아앉아라 뒤태를 보자', '하고 순영을 억지로 돌려 앉히고 보더니', '뒤태는 더 이쁘구나 천상 타고 나는 것이라 할 수 없거든 예다가 깨끗이 씻어서 비단옷이나 맵시 있게 입혀 노면 이쁠까 천상 선녀 같지 뭐야 청산백옥이 건 토에 뭍힌 형국이라더니 너를 두고 이른 말이로구나', '하고 순영을 다시 돌려 앉히고서', '원문', '상사상견지빙몽', '농방환시환방농', '원사요요타야몽', '일시동작로중봉', '현대어', '서로 그리워 만나는 것은 꿈에 기댈 뿐', '내가 임 찾으러 갈 임은 나를 찾아왔네', '바라노니 아득한 날 밤 꿈에', '한시에 일어나 길에서 만나기를', '흥선의 지위로 말하더라도만약 흥선에게 재산만 있으면 격식상 당연히 호박 갓끈을 할 것이었다 관자는 도리옥을 붙여야 할 것이었다 도리옥 도리금 관자에 호박 금패의 갓끈을 늘인 빈객들 틈에 송진 관자에 참대 끈을 늘이고 태연히 앉은 흥선의 모양이 꼴이 되지를 않았다 하인을 불러서 귓속말로 자기의 아들 병기에게 가서 호박 끈을 빌어다가 흥선에게 몰래 주라고 명하였다', '작은 사랑에서 친구들과 아버지 대신의 생신연을 즐기던 병기는 하인에게서 전갈을 듣고', '석파――흥선의 호더러 직접 나한테 와서 빌어달래라고 그래라', '하여 하인을 그냥 돌려 보냈다 흥선 따위를 사람으로 보지도 않는 병기는 갓끈이 없어 남의 것을 빌어서 체면을 보지하려는 흥선의 심사가 미워서 망신을 주고자 함이었다 술이 취한 병기는 독특의 잔혹성까지 발휘한 것이다', '여기서 하옥은 하릴없이 몸소 흥선에게 가까이 가서 흥선의 귀에 입을 대고', '대감 내 아들의 방에 보시오 대감 갓끈이 너무 낡아서 병기한테 호박 갓끈을 빌려 드리라고 했으니 가시면 드리리다 가서 갈아 대시오', '하였다', '흥선으로 보자면 갓끈이 참대가 아니라 종이 노끈이라도 기탄할 바이 없는 것이다 주인 대감의 호의를 무시할 수가 없고 주인의 체면도 보아 주어야겠다 싶어 병기가 있는 작은 사랑으로 찾아 갔다', '흥선은 병기를 찾아서 작은 사랑으로 들어갔다 병기는 자기의 친구들과 술을 먹고 있다가 흥선이 들어오는 것을 힐끗 한 눈으로 보았다 그런 뒤에는 다시는 본체 만체 자기의 친구들과 술을 주고 받고 하였다', '흥선은 문턱을 넘어선 채 먹먹하여 버렸다 자기가 들어오면 당연히 준비해 두었던 호박 갓끈을 내어 주려니하고 왔던 흥선인지라 그만 거기 엉거주춤하여 버렸다', '자기의 친구들과 지껄여대면서 술을 먹고 있던 병기에게 갑자기 무엇이라고 할지 말문이 막힌 흥선은 자리에 웅크리고 서 있다가 마침 술을 가지러 나가려는 기생을 붙들어서 갓끈의 사건을 병기에게 전하게 하였다 병기는 기생에게서 말을 들었다 힐끗 흥선을 쳐다보았다', '호 흥선 대감 오셨군 약주나 한 잔 받으시오', '병기는 아랫목에 앉은 채 술잔을 흥선의 방향으로 내어 밀었다', '갓끈은 갓끈 호박 갓끈이 술 자시지 말랍디까 하하하하', '술잔을 내어민 채 병기는 큰 소리로 웃었다 모여 있던 젊은 공자들도 일제히 웃으며 흥선을 쳐다보았다', '흥선은 조소에 칵 눈이 어두워졌다 흥선의 귀에 병기의 계속되어 나오는 소리가 들렸다', '남의 갓끈을 빌어서 체면이나 차리면 뭘 하오 실속으로 술을 먹어야지 술은 내 드릴 테니 걱정마시오 잔으로 시원치 않으면 바리깨로라도 요강 뚜껑으로라도 자시오', '너무도 과한 조소에 거기 있던 기생이 무안하여 잔에 술을 부어 가지고 흥선에게로 달려 왔다', '대감 드세요 이―술 한―잔―잡―으……', '흥선은 잔을 받지 않았다 얼굴에 쇠가죽을 대고 창피한 일을 창피하게 여기지 않고 다니는 흥선이로되 병기의 독설에는 자기의 정신을 잃도록 흥분하였다', '일부러 자기가 빌러 온 것은 아니었다 자기는 아무런 갓끈이든 탓하는 사람이 아니었다 병기의 아버지 하옥이 그런 호의를 쓰기에 고맙다 하고 온 것에 지나지 못한 것이다 거기 병기의 응대는 너무나 돗수를 넘친 것이었다', '흥선은 만반 진찬을 먹지를 않았다 소매를 떨치고 하옥의 집을 뒤로 하였다', '이전에 겪은 분한 한 토막의 이야기를 흥선은 대비의 앞에 피력하였다 스스로도 어이가 없는 듯이 웃었다', '대비도 흥선의 이야기에 소리를 높여서 웃었다 폐의파립의 공자가 금라로 꾸민 재상들 틈에 섞여서 담소를 하는 장면을 머리에 그려 볼 오십 생애의 삼십여 년을 궁중에서 보낸 대비는 일종의 통쾌미조차 느낀 것이었다', '그런 뒤에 대비는 탄식하였다', '무인 고도에 남은 거타지 활로써 당할 일이라면 무 서울 바가 없지만 홀로 남아 있노라니 무시무시하였 다 수평선 뒤로 차차 넘어가는 동료의 배를 멀리 바라볼 때에 앞 일이 한심하고 딱하였다 남기는 남았지만 무 슨 필요며 연유인지를 알 수가 없었다', '『제길』', '귀신이고 여수고 호랑이고 무엇이고 간에 나오너라 어서 나오너라 귀신이면 잡아서 말동무라도 하리라 짐승이거든 잡아 요기라도 하리라 이만한 배짱으로 한심스러이 있노라 는데 문득 뒤에서 기척이 들렸다', '무엇이냐 무인 고도에 사람이 있을 까닭이 없다 거타지 는 머리가 쭈뼛하며 홱 돌아섰다', '백발이 성성한 노인이 거타지의 한 십 여보 뒤에 서 있었 다 애원하는 눈초리였다', '『웬 노인이오』', '『빈 노는 사람이 아니라 신지의 용이올시다 궁사께 한 가지 소원이 있어서 부러 궁사를 곳에 머무시도록 한 것이올시다』', '소원 악의는 없는 모양이다', '『소원이란 무엇이오니까 나로서 당할 수 있는 일이면 해 봅시다』', '『다름이 아니라 빈 노는 신지의 주인으로서 일족 수 십 인이 못에서 살고 있었는데 수일 전부터 웬 난데 없 는 사미기 해 뜰녘마다 하늘에서 내려와서 다라니 를 외며 못을 세바퀴 돌면 신통력으로 족은 저절로 물 위에 떠오르며 그러면은 사미는 가운데 서 살진 자로 하나씩 잡아먹고 하여 수십 명의 일족이 다 없어지고 늙은 내외와 한 딸이 만날 남아 있을 뿐이올시다 일찌기 거타지 궁사의 높으신 이름을 들은 지 오랬더니 지금 왕사에 백종해서 앞바다를 지나가신다기 남은 일족을 구원해 줍시사고 궁사를 곳에 머물 도록 한 것이올시다 소원이로소이다 구원해 주십사』', '늙은 눈에서는 눈물까지 흐른다 거타지의 마음도 저으기 움직였다', '『부족하오나 도와드릴 생각은 간절하외다마는 면 되리까』', '『네 사미는 내일 해 뜰녘에 내려올터이오니 궁사께서 는 숨어 계시다가 활로써 사미를 쏘아 주시면 될 일이 로소이다』', '『어렵지 않은 해봅시다 활에는 있는 몸이니 활 될 일이면 아무 염려 마시오 밝는 날 내게 사례하 실 준비나 잘 해 두십시오』', '팔을 두드리며 승낙하는 거타지에게 노인은 눈물로써 사례 하고 그냥 사라져 버렸다', '밤은 순식간에 넘어갔다 바위 틈에서 한참을 잔 거타 지는 새벽 새의 지저귀는 소리에 눈을 떴다 뜨고보니 바야 흐로 웃음 띤 아침 해가 동녘 바다 위로 불그스름하게 자태를 나타내려 한다', '『해 뜰녘이로구나 보자』', '한 번 활짝 기지개를 하고 눈을 신지로 옮길 때에 거타지 는 보았다', '기괴한 일이었다 한 사미가 하늘에서 학과 못가에 날아 내렸다 못가에 내린 사미는 다라니를 입 속으로 외면 서 발걸음을 천천히 못가를 세 번 돌았다 못물이 홀연 히 술렁술렁 끓기 시작하더니 용 셋이 불끈하니 물 위에 떠 올랐다 떠오른 용에게 사미가 손짓을 하매 지남석에 끌 리는 쇠와 용은 저절로 사미가 서 있는 못가로 빨려 왔다', '기이한 일을 거타지는 망연히 바라보고 있었다 그러다 바야흐로 사미가 손을 펴서 한 마리의 용을 끌어내려 할 때야 펄떡 정신을 차리어 활에 살을 메었다', '구부러져 들어가는 활─ 탁 손을 놓을 때에 활에서 떠나는 살', '명궁의 이름 높은 거타지의 활에는 실수가 없었다 살이 우는 소리가 난 순간 바야흐로 용을 잡으려던 사미는 기괴한 부르짖음을 내며 못가에 거꾸러졌다 그의 가슴에는 살이 깊이 박혔다', '거타지는 손을 한번 활활 털고 일어나서 사미의 거꾸러진 곳으로 보았다 보매 순간 전까지 사미로 보이던 괴물은 한 마리의 늙은 여우였다 가슴에 살을 받고 우는 피를 쏟으며 거꾸러졌고 그의 가슴과 다리는 지금도 푸들 푸들 떨린다', '『궁사 고맙습니다』', '돌아보니 어제의 노인이다 늙은 마누라도 곁에 꿇어 엎드렸다 그의 딸이팔이나 이구의 그림과 같고 꽃과 같 은 한 개의 처녀도 꿇어 엎드렸다', '“네이 계림의 두 성은 완전히 공략했읍고 충용군은 기호의 세기호 지세로 그냥 남진하는 중이옵니다”', '“수고했네 물러가게 ―사신도 듣다시피 우리나라는 지금 계림의 참람된 죄를 벌하는 중이어 이웃나라 천자의 간청도 있고 하니 내 나랏님께 여쭈어 반사하도록 하리다 사신도 아시겠지만 중도 반사라는 건 패배나 일반이야 적병도 이겼노라고 하지 고구려가 당황의 간청으로 반사했다고 하겠소 마는 내 맡아서 하리다”', '막리지의 순순한 말에 현장은 용기를 얻었다 주저하고는 의자에 몸을 잠갔다', '“막리지 천자의 소청은 이번에 한한 것이 아니라 장래도 계림을―”', '개소문은 그의 커다란 머리를 천천히 저었다', '“그건 못 들을 소청― 계림과 우리와의 오랜 원혐이 있으니 예전 수적 입구할 북방에 수적을 잔멸시키느라고 남방을 돌볼 겨를이 없을 나적이 남방에서 땅 오백 리를 훔쳤어 행위도 벌하려니와 잃은 땅도 도로 찾아야겠으니 장차까지는 약속치 못 하겠소”', '“그게야 기왕지사가 아니오니까 기왕지사를 요동의 제성요동제성은 본시는 중국 군현이었던 게 지금 귀국 당이 됐읍지만 중국은 아무 말도 안 합니다”', '개소문은 눈을 한번 들어 현장을 보고는 다시 감았다 위협미를 띤 눈이 아니었건만 현장은 몸을 소스라쳐 다시 일어섰다', '“무슨 당찮은 소리― 요동도 본시는 부여의 땅 한때 중국에게 도적맞았던 것을 도로 찾은 것이지―”', '현장은 꽤 주저하고서 그의 마지막 말을 빨리 하여 버렸다―', '“그러면 폐하는 정려의 사를 일으키실 것이외다”', '“그러면 당황도 수의 양제같이 말고기마육를 자시고 정강말퇴마을 타고 분환 귀국하시게 될 게요―자 만리 길 잘 가시오”', '개소문은 그의 커다란 몸집을 일으켜서 자리를 떠났다 들어가려던 발길을 다시 돌이켰다', '“사신 당군이 정도에 오르면 군량은 대개 하오”', '“글쎄옵니다 각자가 아마 자기의 한 달 식량은 몸에 지니고 오리다”', '“글세 마음놓이오 우리나라는 작금 흉년이 계속돼서 만성이 먹을 게 걱정인데―요행 당인이― 백만으로 잡고― 한 사람 닷 되씩 지니고 온다면― 오백만 되 오십만 석― 매명 많이씩 지니라고― 나라는 흉년으로 양곡이 부족하니 많이씩 지니고 오도록 부탁해 두오” 하고는 안으로 들어갔다', '현장은 황황히 귀국하였다', '당 태종께 복명하였다 무론 복명함에는 자기의 비겁하고 치사한 행위를 감추기 더욱 고구려를 과장하여 나쁘게 복명하였다', '태종은 개소문에게 격노하였다', '무론 개소문이 당나라에 순종하고 공순하리라고는 생각지 않았다 과거에도 개소문의 마음을 사려는 뜻으로 궁복이며 명마 금전 등을 여러번 개소문에게 하사하였었건만 매번을 개소문은 한 마디의 사례도 없을 뿐더러 천자의 하사품을 초개같이 여기고 하인배에게 주어 버리고 하였는지라 현장의 복명이 반가울 만한 것이 없으리라고는 생각하였지만 이번의 현장이 천자의 사신으로 푸대접도 푸대접이려니와 태종의 분부를 일일이 조롱하는 태도로 묵살해 버리니 노염이 클밖에 없었다', '천하에 조를 내렸다', '“고구려 막리지 연개소문은 자기의 임금을 시하고 대신을 없이 하고 백성을 학대하는 외에 지금 짐의 조를 거역하니 이를 토벌하노라”', '칠월 경부터 착착 고구려 정벌의 준비를 시작하였다', '「후—」', '순이는 안심의 숨을 기다랗게 내어쉬었다 가운데는 실망과 기대가 꽤 많이 섞여 있었음을 스스로 부인할 수가 없었다', '「인전 갔다」', '하는 안심 가운데는', '「망할 녀석 벌써 갔다」', '하는 원한이 꽤 많이 섞여 있었다', '한참 뒤에 순이는 뒷간에 갔다 특별히 뒤가 마려운 바는 아니었지만 뜰안에라도 한번 나가 보고 싶어서 간 것이었다', '뒷간에서 돌아오는 길에 순이는 복숭아나무 아래 섰다 꽃 틈으로 부연 달이 보였다 별빛조차 그윽하였다 봄은 하늘에도 무르익었다', '「봄날도 좋기도 하다」', '순이는 복사나무 아래서 하늘을 쳐다보며 탄식하였다', '누가 꽉 순이를 껴안았다 순간적인 환희와 경악으로써 순이가 돌아보려 할 때에 사내의 불붙는 입이 순이의 뺨을 쓸었다 사내의 입술이 순이의 입술을 찾노라고 뺨에서 헤매었다', '「웬 녀석이야」', '순이는 작은 소리로 부르짖었다', '「사람 살리오」', '사내의 뜨거운 입김이 순이의 입 근처에서 헤매었다', '「가요」', '순이는 다시 작은 소리로 부르짖었다 은 사내의 응답조차 없었다 사내의 양손은 어느덧 순이의 양뺨을 옹켜쥐었다 사내의 입술은 마침내 찾을 곳을 찾았다 순이는 죽여라 하고 가만 있었다', '뒤 먼지를 활활 털고 방 안으로 들어온 순이는 옷을 벗어 던진 뒤에 남편의 자리로 들어가서 자기의 입을 함부로 남편의 뺨에 문질렀다 깊이 잠들었던 남편이 기지개를 할 때에 순이는 자기의 온몸을 남편에게 실었다 힘을 다하여 남편을 포옹하였다', '이튿날은 장날이었다', '시부모는 밭에 나갔다 남편은 장을 보러가려 하였다 장으로 가려는 남편을 순이는 한사코 말렸다', '「몸이 편찮으니 곁에 있어 줘요」', '이렇게 애걸도 하여 보았다', '「장볼 건 건너집 아주버니한테 부탁하구 하루만 쉬어요 그만 장을 보러 이십 리를 갈까」', '이렇게 이론도 캐어 보았다', '「내 당부를 한 번만들어 주구려 지독히도 듣기가 싫소」', '하고 둘이 다 웃는다', '야단이라니 어른 보구서 괘씸한 새악시들 같으니라구', '하고 눈을 부라리면서 웃더니', '그런게 아니다 아까 내가 순영이 너의 집에서 나오다가 누구를 만났는데 장충단에 관상도 보고 점도 하고 하는 람이 있는데 일이든지 여합부절로 맞추는데 누 든지 가서 관상이나 점을 한 뒤에 사람보도 맞느냐 안 맞느냐 물어 보아서 안 맞는다고 하면 복채를 받 지 않는다고 그러면서 한 번 보자고 끌더구나 나는 평생에 그런 관상이나 점 같은 것을 믿지 않는 성미여 서 가지 아니하려고 하여도 한사코 끌더구나 못이기 는 체하고 가서 보지를 않았겠니 했더니 맞추는지 뭐라고 말할 수가 없더라 지나간 일을 말하는데 때는 어디서 무엇을 하고 때는 일로 손재를 고 때는 병이 나고 때는 어디를 가고 토방에서 낙망한 술집에 가서 막걸리 잔 먹은 것까 지 다 알아내는 구나 거기 은근히 죄지은 사람은 못갈러라', '미래의 일을 말하는데 무엇은 어떻구 무엇은 어떻구 지껄여 대는데 하나도 안 맞는 것이 없구나 말도 청산유수 요 괘를 풀어 내는 것두 줄줄줄줄 조금도 서슴지 않고 어쨌든 노 뭉치로 개 때리는 것이야 말은 다 할 수가 없고 미래 일로 정말 맞추나 하고 맨 나중에 일어설 때에 내가 지금 가다가 일이 있겠느냐고 물어 보지를 않았 겠니 했더니 사람이 웃으면서 가다가 신마찌 있는 뒷 산에를 올라가면 아는 사람 둘을 만나리라고 그러더라 시험삼아 올라왔더니 너희들을 만났구나 그것 귀신이 아니냐 내가 탄복을 한다', '김 선달은 입에 침이 없이 말을 한다', '정말이세요', '두 아이는 눈이 둥그래 가지고 묻는다', '정말이지 점잖은 사람이 같은 아이들을 거짓말을 할 듯하냐 거짓말도 분수가 있지 비싼 밥 먹고 공연히 쓸데없는 거짓말을 한단 말이냐', '김 선달은 불쾌한 빛을 나타낸다', '사람이 있어요', '일러 주면 너희들도 가서 점을 하게 싫다 안 일러 준다 남보고 거짓말이라고 하던 년들이 있는 건 물어 서 무얼 해', '하고 외면을 하고 몰래 웃더니', '알고 싶으냐 일러 주랴', '일러 주세요 그것 일러 주시면 어때요', '그래라 특별히 일러 주지 보아야 사람은 허름하고 차 리고 읹은 것도 보잘것없느니라 장충단 들어오는 데 잔디 밭에 자리뙈기 갈고 앉았는 늙수구레한 사람이다 나는 바빠서 가야겠다 너희들은 놀다 오너라 옛다 이것으 과자들이나 먹어라', '하고 돈 일원을 던져 주고 갔다', '나는 지금까지 가슴이 덜렁덜렁한다 아마 간이 떨 어졌나 보다', '김 선달이 가는 것을 보다가 채란이 말한다', '그이가 말한 것을 들었으면 어쩔 뻔했니 나는 떻게 놀랐는지 모른다', '그러기에 말이야 나는 등골에 땀이 다 흘렀다', '순영은 손을 돌려서 수건으로 등을 문지른다', '그이가 우리들의 말을 듣지는 못한 눈치지', '듣지 못했기에 아무 말도 없지 들었어 말을 않는가 말이야 점장이가 우리들의 말한 것을 알고서 그것까지 김 선달에게 말을 했으면 어쩌니', '월춘이는 이렇게 여관의 내용을 설명하였다', '“내가 아까 사무실에서 당신을 처음 만나게 되자 얼른 인사 못한 것도 명순씨야 그렇게 될여자가 아니라고 믿었기 인사도 못한 것입니다 당신인 줄 알었을 때에는 마음이 이상하게 되었읍니다 당신이 돌아가신 서사를 보고‘씩―’ 인가고 물었더니 서사가 ‘씩―’ 아니라고 하므로 당신께 여관의 내용이나 알려줄 겸 들어온길입니다”', '“‘씩―’이라니요”', '명순이는 ‘씩―’ 이라는 말은 처음 듣는 말이었다', '“아 모르실 것입니다 그것을 그들끼리 쓰는 암호이니까요”', '“‘씩―’ 이라는 말은 밀매음녀라는 말이랍니다”', '명순이는 무시무시한 여관의 내용을 듣고도 별로 놀라지 않았다 이미 더러워진 몸이니 무서울 것도 없었다 월춘의 말에 흥미를 가지게 되었다 명순이는 좀더 사회의 암흑면을 알고 싶어 자기와 된 사람의이야기도 해주었으면 하였다 월푼의 입에서는 버림을 받았다는 여자의 이야기는 좀처럼 나오지 않았다', '“월춘씨는 잘 아시는군요 그렇게 잘 아우”', '“내가 웨 모르겠우 그런 것을 아러어 내는 것이 나의 직업인데― 그런 것을 알어내면 알어낼 수록 나의 수입은 많어지니까요”', '하며 말하는 월춘이는 얼굴에 조금도 부끄러운 기색을 띠지 않고 천연한 태도였다', '명순이는 속으로', '“어쩌면 저렇게 자기의 비밀을 노골로 말할까 부끄러운 기색이 하나도 없이 나는 듣기만 해도 얼굴이 홧홧해지는데”', '이렇게 생각하고 월춘이를 시상하게 치어다 보았다 월춘이는 명순의 생각을 알아차린 듯이', '“명순씨는 이상하게 생각하겠지요 그까짓것을 아무것도 아닙니다 정조 그것이 상관이 있읍니까 그것은 벌써 옛날의 한가한 때의 콧노래지요 명순씨는 아직도 옛날 사람이올시다 앞으로 몇날이 아니되어 정조에 무관심하게 될 때가 올 것이지요 정조 그것이 노예 라는 말과 느끼어질 때가 반듯이 올 것입니다”', '극도의 고민에 머리를 앓던 명순이는 말을 들으니 얼마의 위안이 되어다 전일 같으면 그런 말을 앉아 듣지도 안 할 명순이가 말에 흥미를 갖고 속으로 못내 감탄까지 하게 된 것은 이미 어지러운 세상에 첫수란을 당한 까닭이였다', '“세상에는 이러하 마굴이 많습니까”', '명순이는 추악해 가는 세상의 암흑면을 더 자서히 알고 싶었다', '“얼마든지 있지요 없다면 나와 같은 영업을 하는 사람들은 굶어죽을 것입니다 경성을 비롯하여 조신의 주요도시에는 없는 것이 없지요 외에 일본 중국 구미 각국에도 있지마는 그것은 우리의 영업구역이 아니므로 쑥 빼여놓고 말합시다 돈 있는 놈들의 심리야 참으로 이상하지요 도박을 하여도 한 곳에서 하나요 오늘은 평양 내일은 경성 이렇게 돌아다니며 논답니다 놈들은기차가 늦다고 하여 비행기를 타고 다니는 놈도 보았어요”', '월춘이는 ‘핸드빽’에서 값진 담배를 끄내여 한 목음 힘차게 빨고 나서', '“진고개 상인과 종로 상인들 간에 경쟁이 있는 것과 마찬가지로 사이에도 영업경쟁이 있지요 우리들에게 경쟁이 많은 만치 우리를 사려고 하는 놈들 간에도 경쟁이 맹렬하답니다 여기에서 때로는 우리들의 값이 올라가기도 하고 낮어가기도 합니다”', '말에 명순이는 속으로 우습기도 하고 세상이 되어가는 꼴이 한심도 하였다 명순이는 그들보다 아직껏 높은 자리에 있는 같아야 안심이 되었으나 자기보다도 더 높은 곳에 이는 연순이를 생각할 때에는 모든게 낙망이었다', '월춘이는 명순이를 보고', '“명순씨는 아직 결혼을 안했읍니까”', '하고 상그레 웃어보였다', '“아직 결혼을 안 했읍니다”', '   ', '                   ', '             ‘’                               ', '                                    ', '           ', '       ', '                                  “       ” “”  “        ”        “”           “  ” “ ” “”  “    ”        “  ”  “”                 ', '                                                             ‘ ’        ', '        ', '      㶑               “”          “”   “”  “” “”  “ ”   “ ”  “”          “ ” “   ” “” “” “”  “     ” “  ”      “        ”  “”  “    ”      ', '                    ', ' “  ”                         “   ”  “ ”         “”         “ ”  “       ”  “”  ‘’ ‘’ ‘’ ‘’ ‘’       ‘’    ‘’ ‘’', '    ‘ ’                    ', '      “ ”                      ', '                            ', '    ', '        ', '기일', '밤이 이슥하여 황이 짖는 소리에 나는 숙면에서 깨어나 옥외 골목까지 황을 마중나갔다', '주먹을 쥔채 잘려 떨어진 한 개의 팔을 물고 온 것이다', '보아하니 황은 일찌기 보지 못했을만큼 몹시 창백해', '그것은 나의 주치의 의학박사의 오른팔이었다', '주먹 속에선 한 개의 훈장이 나왔다', 'ㅡ희생동물공양비 제막식기념ㅡ', '그런 메달이었음을 안 나의 기억은 새삼스러운 감동을 받지 않을 수가 없었다', '두 개의 뇌수 사이에 생기는 연결신경을 그는 암이라고 완고히 주장했었다', '정기적으로 그의 참으로 뛰어난 메스의 기교로써 신경건을 잘랐다', '그의 그같은 이원론적 생명관에는 철저한 데가 있었다', '지금은 고인이 된 그가 기념장을 그의 가슴에 장식하기를 주저하고 있었는가는 그의 장례식 중에 분실된 그의 오른팔ㅡ현재 황이 입에 물고 온ㅡ을 보면 대충 짐작하고도 남음이 있을 것이다', '그가 공양비 건립기성회의 회장이었다는 사실은 무릇 무엇을 의미하는가', '불균형한 건축물들로 하여 뒤얽힌 병원구내의 한 귀퉁이에 세워진 공양비의 쓸쓸한 모습을 나는 언제던가 공교롭게 지나는 길에 본 것을 기억한다', '거기에 나의 목장으로부터 호송돼 가지곤 해부대의 이슬로 사라진 숱한 개들의 한많은 혼백이 뿜게 하는 살기를 나는 느끼지 않을 수가 없었다', '나는 더더구나 그의 수술실을 찾아가 예의 건의 절단을 그에게 의뢰해야 했던 것인데ㅡ', '나는 황을 꾸짖었다 주인의 고민상을 생각하는 한 마리 축생의 인정보다도 경우 나는 사회일반의 예절을 중히 하고 싶었기 때문이다ㅡ', '그를 잃은 후의 나에게 올 자유ㅡ바로 현재 나를 염색하는 한 가닥의 눈물ㅡ나는 흥분을 진압하였다', '나는 때를 놓칠세라 그대로를 공양비 근변에 묻었다', '죽은 그가 죽은 동물에게 한 본의 아닌 계약을 반환한다는 형식으로', '기이', '봄은 오월 화원시장을 나는 황을 동반하여 걷고 있었다', '완상 화초종자를 사기', '황의 날카로운 후각은 파종후의 성적을 소상히 예언했다', '무르익었던 봄빛도 차차 사라지고 꽃 아래서 돋아나는 푸르른 새 움이 온 벌을 장식하는 첫여름이었다', '옥저 땅 넓은 벌에도 첫여름의 빛은 완연히 이르렀다 날아드는 나비 노래하는 벌떼─ 만물은 장차 오려는 성하를 맞기에 분주하였다', '벌판 곱게 돋은 잔디밭에 한 소년이 딩굴고 옷차림으로 보든지 또는 얼굴 생김으로 보든지 고귀한 집 도령이 분명한데 한 사람의 하인도 데리지 않고 홀로이 벌판에서 딩굴고', '없는 한가한 시간을 벌판에서 해바라기를 하며 보내는 듯이 보였다 자세히 관찰하면 그렇지도 않은 모양 때때로 벌떡 일어나서는 동편쪽 한길을 멀리 바라 보고 귀를 기울이고 그러다가는 다시 누워 딩굴고 하는 품 동쪽 한길에 장차 나타날 무엇을 기다리고 있는 것이 분명하였다', '이러기를 한나절 첫여름의 긴 해도 서쪽으로 기운 듯한 때에 소년은 또다시 벌떡 일어나 앉았다 귀를 기울였다', '소년은 방긋 웃었다 빨리 일어나서 편 쪽에 있는 수풀에 몸을 숨겼다 거기는 소년의 승마 인 듯한 수 안장의 백마가 한 마리 소년을 기다리 고 있었다', '소년이 풀숲에 몸을 숨기자 저편 한 길에는 완연히 인 마의 소리가 났다 소리가 차차 커지면서 한길에는 한 행차가 나타났다', '낙랑 태수의 최리의 노부였다', '문무 대신 대신의 시위를 받은 최리의 수레가 지금 대궐로 돌아가는 길이었다', '소년은 수레를 바라보았다 바라보는 소년의 얼굴에는 차차 긴장미가 돌았다 소년은 문득 허리를 굽혀 서 한 개 돌멩이를 집었다 순간 돌멩이는 소리를 내며 날았다 소년의 겨냥은 틀리지 않았다 소년의 손을 떠 난 돌은 낙랑태수 최리의 수레를 끌던 말의 뒷다리에 맞 았다', '다리에 날쌘 돌을 맞은 말은 한 번 껑충 뛰었다가 전 속력 달아나기 시작하였다 태수의 권력으로 구하여 들였던 명마가 힘을 다하여 달아나는지라 속력은 놀라왔다 외의 사변에 시위했던 문무 대신들이 놀라서 태수의 수레를 붙들고자 뒤를 따랐으나 그들의 말이 수레의 말을 따를 수 없었다', '옥저 넓은 벌 동쪽 끝에서 돌을 맞은 말은 넓은 벌을 무방향하고 막 달아났다 수레 위의 최리는 비명을 내며 원을 청하였으나 각일각 대신들의 말과는 거리가 더 멀어 갈 뿐이었다', '소년은 미소하면서 꼴을 바라보았다 그러다가 최 리의 수레가 꽤 멀리 간 뒤에야 거기에 매어 두었던 말의 고삐를 풀고 말 등에 올라 앉았다', '『백룡아 발을 한 번 시험해 볼까』', '말 등에 올라 앉아서 갈기를 한 번 두 들기고 소년은 숲에 서 나섰다', '『자』', '소년이 한 번 발로써 말 배를 찰 때에 말은 우렁찬 울음 소리를 내고 발로 땅을 찼다', '먼지가 일었다 먼지뿐이었다 것은 보이지 않았다', '한 지점에 먼지가 갑자기 일어나면서 먼지는 순식 간에 이동하였다 말도 소년도 보이지 않고 일어 나아 가는 먼지 가운데서 말발굽 소리만 우렁차게 났다', '놀라운 속력을 가진 말이었다 최리의 신하들의 말을 덧 뒤로 떨구었다 일로 최리의 수레로 달려 갔다', '돌개바람과 앞으로 달아가는 먼지─ 먼지는 차차 최리의 수레에 가까와갔다 접근되었는가 생각되는 순간은 어느덧 말과 수레는 한 열에서 서게 되었다', '『섰거라 노마야』', '이것이 소년의 입에서 나온 호령이다', '호령에 넓은 벌이 더릉더릉 울렸다', '호령에 수레의 말은 주춤하였다 주춤하는 순간 소 년은 자기의 말에서 나는 듯이 수레의 말에게 옮겨 탔다', '이때의 방원의 대답은 무엇이었던가', '네…', '하고 대답은 하였다 분명히 불평한 안색이었다 형이 사직을 지킬 만한 능력이 없음직하면 제게 물려주시지 않았습니까 하는 듯한 태도였다 상왕은 알아보셨다 알아보시고 속으로 몸서리치셨다', '상왕이 신왕께 옥새를 전하시지 않고 그냥 가지고 가셨다는 점을 안 것은 상왕이 벌써 함흥에 도착하신 뒤의 일이었다', '상왕은 옥새를 가지고 가셨다 전위를 하면 당연히 신왕께 전해야 할 옥새를 상왕은 그냥 가지고 가신 것이었다', '옥새 없이는 전위를 못하는 — 이번에 신왕께 전위를 하였지만 신왕은 자유로이 전위를 못하시리라 하시는 상왕의 심려였다 당신만 함흥으로 가시면 방원은 착하신 현왕을 육박하여 방원 자기를 세자로 책봉하게하고 뒤에는 현왕을 육박하여 퇴위하게 하고 방원 자기가 설 것을 짐작하신 상왕은 옥새를 가지고 가셔서 자유를 금하시려는 수단으로 신왕께 전수하시지 않은 것이다', '상왕의 계획도 수포로 돌아갔다', '옥새가 없으니 정식 전위교서는 만들 수 없을 것이지만 실제의 왕위수습은 옥새 없이라도 하리라는 점을 상왕은 잊으셨다', '상왕이 함흥으로 가시기가 바쁘게 서울서는 왕사가 함흥에 뒤따랐다 그러고 방원이 세제로 책립되었다는 것을 상계하였다', '상왕은 벌컥 노염을 내셨다', '그런 동궁은 나는 모른다 주상전하께서 왕사가 있 지 않으냐', '뒤를연하여 세제책립의 국서에 어새를 눌러야 할 터이니 옥새를 보내주십사 하는 왕사가 이르렀다', '모른다 몰라 그런 세제는 나는 모른다', '상왕은 버티셨다', '상왕은 분명히 짐작하셨다 이후 대대로 왕위 계승 유혈극이 일어날 것을……', '1년이 지난 뒤에 왕은 퇴위하시고 세제 방원이 등극하셨다는 왕사가 함흥본궁에 오게 되었다 옥새 없이도 왕위는 변동이 될 것이었다', '아직껏의 상왕은 태상왕이라는 호를 받게 되시고 왕은 상왕이 되시고 방원이 신왕이 되셨다', '한낱 허수아비와 같은 옥새를 붙들고 버티시던 상왕이제는 태상왕은 일에 드디어 격노하셨다', '공으로 보아서 또는 기품으로 봐서 모로 뜯어보든 간 왕의 자격에 일점의 부족도 없는 신왕이지만 이씨 장래의 영원지책으로 보아서 몸서리칠 일에 태상왕은 너무도 불쾌하시기 상계가 이른 뒤 한동안은 수라도 잘 받으시지 못하셨다', '고약한— 고약한—', '연방 불재하신 듯 이렇게 말씀하시며 침을 허투로 뱉으시고 하였다', '「십자가로」', '예수는 침통한 소리로 고즈너기 말하였다', '「십자가로 십자가」', '야곱이 벌떡 일어서면서 큰 소리로 물었다', '「산 제사를 요구하는 이에게는 재물이 있어야 한다 너희들한테 이야기했지 너희는 세상의 빛이 되라고……내가 빛이 되고 소금이 되기 위하여는 내가 십자가로 가야겠다 내 한 목숨을 바쳐서 시방 장래 할 없이 몇억만 사람이 구원된다 생각하면 아주 싸고 쉬운 것이다 기뻐할 일이 아니냐」', '모두들 먹먹하였다 그뒤에 요한이 물었다', '「그래도 우리는 선생님 선생님이 없으면 우리는 어찌합니까」', '「너희 마음만 든든히 먹고 나아가면 두려운 일이 없느니라」', '「선생님 그러시지 말고 이제라도— 선생님 갈릴리 가세요 갈릴리로……」', '이렇게 말하는 요한의 목소리는 떨렸다 눈에는 눈물이 있었다', '「갈릴리로」', '예수는 손을 들어 서편 쪽을 가리켰다', '「저기 보아라」', '거기는 케드론 다리 있는 데쯤 횃불 든 사람의 무리가 지저거리면서 이리로 오는 모양이 보인다', '이것을 보고 베드로가 벌떡 일어섰다', '「이놈 제사장들이—」', '「가만히 않아 있거라 모든 일이 순서대로 되어간 다」', '예수는 고즈너기 일어섰다 얼굴은 용감과 경건으로 빛났다 그는 횃불이 오는 편으로 고즈너기 발을 옮겼다', '『와아』', '함성 소리가 다시 크게 울렸다 따라가던 소년들이 일제히 돌아섰다 다시 이리로 도망치기 시작하였다 도망하는 패가 소녀의 집 앞을 통과하고 쫓는 패가 채 이르기 전에 소녀는 활개를 펴고 길 복판 한가운데로 뛰어나갔다', '『이 망할 자식들아 요란스럽대도 귀가 먹었느냐』', '쫓아 오던 패의 선봉이 소녀에게 길이 막혀서 부시시 섰다 쫓던 아이들이 뒤를 섰다', '『이 자식들아 가서 놀아 남의 집 야단이야』', '『얽으망태야』', '쫓던 패의 맨 뒤에 달렸던 소년이 조롱의 한 마디를 던지고 돌아서서 달아났다', '『얽으망태 졸망태』', '소년이 거기 화창하며 달아났다', '『그래 얽었으면 어떻단 말이냐 얽은 구멍마다 복이 박혔단다』', '소녀는 달아나는 소년들에게 고함을 퍼부었다', '소녀―삼청동에서 싸움 잘하고 동리 아이들 욕 잘 하는 얽은 소녀가 장래 자라서는 흥선 대원군을 적수로 삼천리 강산을 왼손으로 휘두른 고종비 민씨의 전신이었다 흥선 부인의 일가 아저씨 되는 민 치록의 외딸 당시 나이는 열 한 살―', '삼청동 구석에서는 한 개의 무서운 알이 성장되고 있었다', '『망할 자식들 같으니』', '일변 얽은 것을 조롱하면서 도망하는 소년들에게 소녀는 연거푸 저주를 퍼부었다 성 방면에 오딘 소녀는 자기의 얼굴이 얽은 것을 비웃긴 것이 분하기가 짝이 없었다 도망하여 길 모퉁이로 꺾어지면서 사라지는 소년들을 등을 바라보는 얽은 소녀의 눈에는 푸르른 독기가 나타나 있었다', '소년들이 좌우로 도망하여 없어진 뒤에 동리는 갑자기 조용하여졌다 장안의 북쪽 끝 백악 기슭에 놓여 있는 동리는 저편 지금도 수 없이 일고 잦을 모든 군잡스런 소리도 들리지 않고 죽은 듯이 고요하였다 봄 봄이라기는 아직 이른 늦은 겨울―바람은 아직 찼지만 쏘는 기운은 없는 바람이었다 바람만 없는 곳에는 벌써 볕이 꽤 따스하게 내려 비치고 있었다', '갑자기 조용하여진 동리의 길 복판 가운데 좀더 버티고 서 있던 소녀는 악동들에게 얽으망태라고 욕먹은 것이 분하여서 종알종알 저주를 퍼부으면서 오막이의 대문으로 돌아왔다 급기 대문을 열려다가 편 길 모퉁이에 사람의 무리가 한 떼 나타나는 것이 시야 한편 끝에 보이므로 눈을 그리로 돌려 보았다', '웬 한 개의 안행차였다 소녀는 다분의 호기심을 가지고 대낮에 지나가는 안행차를 바라보았다', '초라한 안행차였다 다 빛 낡은 사인교에 해진 옷을 걸친 교군군이며 한 명의 계집종을 거느린 안행차는 삼청동 같은 빈민굴에나 적합한 초라하기 짝이 없는 행차였다 행차는 소녀의 집 앞에까지 왔다 가까이 이른 보매 그것은 소녀가 익히 아는 흥선 부인의 행차였다', '『아이고 언니 오세요』', '『오 너냐 잘 자라느냐』', '일가 형제는 서로 손목을 잡았다', '『아버님이 병환이 계시다기에 왔다 병환은 어떠시냐』', '『무슨 환후인지 구미가 없으시고 때때로 토혈도 하시고―아주 심상치 않으신 모양이에요』', '『오오 혼자서 애를 쓰느냐』', '연순이는 변원식이와 명순이가 곳에 있다는 것을 처음부터 알고 있었다 철하에게는 병에 지장이 될까봐 그런 일야기는 절대로 하지 않았다', '아침 저녁으로 산보를 다닐 때에도 철하와 꼭 다닌 것도 명순이가 이곳에 있는 것을 알았던 까닭이었다', '경성으로 올라갈 때에도 밖에 근심이 되는 것이 없었다', '연순이는 하루 더 있다가 내려오려고 하였지만 일이 근심이 되어서 내려온 것이었다', '“철하씨 속이지 마시고 말씀을 하십시요 각혈을 하셨지요”', '“오늘 아침에 하였읍니다”', '알고 묻는데는 속일 수가 없었다', '“인천 와서는 한번도 각혈을 안하시던 이가 각할을 하셨읍니까”', '“어제 밤에 늦게 잤더니”', '철하는 어물어물하게 대답하였다', '“누구를 맞났읍니까”', '연순이는 말을 묻지 않고는 견디지 못하였다', '“만난이 없읍니다 곳에야 아는 사람이 있어야지요”', '“바로 말씀을 하십시요 다 알고 있읍니다”', '“천만에 맞날 사람이 있어야지요 음악회에서 자미를 본 이야기나 하비시요 척 자미있었겠구먼”', '철하는 이야기를 다른데로 돌리려고 애를 썼다', '명순이를 맞났다는 것을 알기만 하면 자미없을 것을 알았던 까닭이었다', '영리한 연순이는 눈치를 알아차렸다 철하가 어물어물하게 대답하는 것을 보고 의심은 더욱 났다', '“음악회 이야기는 바쁘지 않습니다 차차 이야기하기로 하고 제가 묻는 말이나 대여주십시요”', '“누구를 만나 보았겠오”', '철하는 성가시어서 낯을 붉히며 말하였다', '“명순씨를 만나보았지요 철하씨가 저를 속이려고 하여도 못속일 것입니다”', '연순이는 조금도 불쾌한 빛을 보이지 않고 웃으면서 이렇게 말하였다', '그것은 철하의 마음이 흥분이 될까보아 그런 것이다', '“어디서 알었우 모르는 줄 아는데”', '명순이는 그러지 않아도 엇저녁에 약속을 지키지 못하여 먼저 죄송하다는 인사를 올리려고 하였던 것이 이선생이 미리 넘씬 말을 하므로 더욱 미안하였다', '“급한 사정이 생겨서 찾어오지 못하였읍니다 선생님이 기다리실 줄 알면서도…… 첨 미안아게 되었읍니다”', '명순이는 이선생의 앉은 자리를 보니 교장이 된 듯 짐작이 되었다 서양인 경영인데 조선 사람 교장을 이치가 없을 같으므로 속으로 궁금하게 생각하였다', '“웰드부인은 어디로 가섰읍니까”', '웰드부인은 명순이가 있을 때의 학교 교장이었다', '“웰드부인 말이요 그이는 작년에 고국으로 볼일이 있어서 들어가고 대신 내가 교장대리를 보고 있는 중이라오”', '지위가 변했어도 이선생의 겸손한 태도와 마씨는 옛날고 조금도 다름이 없었다', '어린 학생을 보고도 말공대를 하는 것과 너그러운 맛이 예전이나 마찬가지인 것이 이선생의 특성이었다', '“제가 다닐 때보다도 많이 변한것 같어요 첫째로 모를 선생님도 많으셔서 옛날 제가 모시고 있던 선생님은 몇분 안 되시군요 그대신 모든 설비가 때보다 구비합니다”', '“그렇구 말구 뜻 없이 가는 세월이니 동안에 변한 것도 많지요”', '하며 이선생은 한숨을 내쉬였다', '“그러나 선생님의 신색은 조금도 늙으시지 않었읍니다 때나 지금이나 별로 달러 보이지 않어요”', '이렇게 말하는 명순이는 그것이 인사에 말이었고 사실은 이선생은 떄보다 늙은 것을 발견하였다 귀밑머리가 흿득흿득 하여 가는 것을 보더라고 그전보다 몹시 변한 것이었다', '“내가 늙지 않었다니 호호호 천만에 작년이 다르고 금년이 다른데”', '명순이와 이선생은 지내가 그윽한 추억을 끄집어 내여 즐거웁게 이야기 하였다', '이선생도 이제는 덧없는 세월과 무상한 인생을 슬퍼하는 듯하였다', '“명순이가 학교를 나간지가 몇해나 됐지”', '하며 시선생은 햇수를 찾어내려는 듯이 눈을 감고 세여보는 것이었다', '“벌써 오년째 잡어듭니다”', '“오년 호오 어제와같은데 벌써 오년이라니 그동안 명순이야 나를 잊었겠지 나는 명순이가 동경서 졸업을 하고 평양에 와있다가 서울에 올러와 있는 것까지 알었었지만……”', '“네 어디서 알으섰어요”', '“알구말구 어머니도 서울서 돌아가섰지요”', '명순이는 놀래였다 자기가 서울에 온지 일년이 넘도록 한번도 찾어와 보지 못하고 이선생의 말과 이선생을 전혀 잊어버리나 다름이 없었던 것이다 자기가 지내온 일과 최근의 일까지도 낱낱이 알고 있는 것이 이상하였다', '인자한 어머니와 같은 선생이로구나 하고 자기가 어제까지 이선생을 잊었던 것이 새삼스럽게 큰 죄를 지은 같아서 몹시도 죄송하였다', '“어디서 그렇게 자서히 알으섰읍니까”', '한꺼번에 이처럼 많은 별을 본 적은 없다 어쩐지 공포감마저 불러일으킨다 달 없는 밤하늘은 무어라 말할 수 없는 귀기마저 서린 채 커다란 음향의 소용돌이 속에 서 있는 느낌이다 마을 사람들의 식후의 한담을 멀리 들으며 때때로 방대함에 공포를 느끼면서도 하늘을 바라보았다', '한 몸은 광대한 우주에 티끌만한 가치도 없다 그런데도 야망은 된 것인가 불안은 뭔가 악에의 충동은 뭔가 신은 순간에 있어서 건강체인 나의 앞에선 단연 무력하다 그렇다고 해도 나는 신을 이길 수는 없지만 나는 신에 대해 저주의 마음 같은 것은 추호도 갖고 있지 않다 신을 이기겠다는 의욕도 갖고 있지 않다 나의 불안감은 끝없는 환희 속에서 신의 의지 신의 제재를 인정하지 않기 때문이다', '그럼에도 나의 바윗덩이 같은 우울의 근거는 어디서 오는 것인지 전혀 불명이다 원천이 내 자신의 내부에 있다면 나는 자신에 고통을 받는 것일까 그건 우스운 이야기다 인간 세상이 온통 제멋대로인 것처럼 자꾸만 생각된다 그것은 사실 신이 관여하는 바가 아니기 때문이다 인간은 한 몸을 처리할 수 있고 간섭받지 않는 완전한 자유를 지녔다 자살이 그것이다', '나는 자살에 대해 생각해 본다 수단 시기 유서에 대한 세세히 냉정하게 생각하는 일에 몰두한다 자살하려고 마음먹었다가 자살하지 않고 있는 것도 역시 자유다 모든 곤란과 치욕을 견뎌내며 아랫배에 힘을 주고 살아가면 되는 것이다', '세상의 많은 자살자들은 자살하는 것의 자유에 대해 분명히 알고 있는 사람들이며 더 큰 고난과 치욕에도 뻔뻔스럽게 살아가고 있는 더 많은 사람들은 자살하지 않는 것도 자유라는 데 대한 인식을 얻은 사람들이다', '나는 지금 음침한 토막집 속에서 더러운 개와 닭과 돼지새끼가 우글우글 하는 마당가에 앉아서 별빛에 의지해 식사를 하고 있는 가난한 농사꾼 일가를 바라보고 나는 사람들의 울울하고 기뻐할 줄 모르는 장난기 없는 얼굴을 정면으로 바라볼 수가 없다 왠지는 알 수 없지만 나는 그림자같이 눈에 보이지 않는 저주가 내 자신의 몸에 내려지는 같애 견딜 수 없다', '이상하게도 그들은 자살하지 않는다 자살하지 않는다 그들이 마음속으로 자살을 생각하는지 아닌지는 알 수 없지만 적어도 그들의 토인처럼 검게 탄 얼굴 모습을 일별하면 그들은 결코 단 한 번도 자살에 대해 생각해 본 적이 없음을 알아차리게 된다', '그들은 내 생각에 의하면 자살하지 않는다는 것은 완전히 개인의 자유의사에 따르는 것이라는 것을 전심전념 그것만을 계속 생각하지 않고 미처 생각마저 할 여지가 없는 행복한 사람들이다', '나는 뭔가 자살하는 자살하지 않는 등을 번갈아가며 생각하는 데 몰두하거나 않으면 공연히 정신상태를 어지럽게 해서 몹시 비관하거나 실망하는 생각해 보면 그야말로 불행한 사람이다', '식으로 나의 일생은 끝나겠지 생각이 여기에 미치자 산다는 것이 불쾌와 고통의 연속인가 하는 것에 아연해질 수밖에 없다', '야색은 권태로운 경치를 한층더 권태롭고 흔연하게 만들었을 뿐 아니라 아무 짝에도 쓸데없는 방대한 공포의 광경마저 내장한 채 버티고 우매한 자연에 나는 언제까지나 털끝만한 친밀감도 발견할 수 없다', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。，。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。 。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。월씨는 생각건대 동북방의 나라이다 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。\uf5fe。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 ', '흥선이 호준에게 부탁하였던 것은 일이 아니었다 새해의 문안을 핑계삼아서 조 대비께 가서 뵙기를 호준에게 알선을 당부한 것이었다 흥선은 종친이라 세력 없고 돈 없는 종친으로서 궁중에서는 벌써 잊어버린 존재였다 설혹 잊어버리지는 않았다 한 부랑자로밖에는 알려져 있지 않은 흥선은 남의 알선이 없이는 대비께 가서 뵐 자격이 없는 인물이었다', '궁실의 어른이요 종실의 가장되는 조 대비는 오십을 눈 앞에 바라보는 초로였다 경인년 오월 초엿새날 그의 사랑하는 지아비님되는 익종―당시 세자을 잃은 때는 그의 인생의 꽃동산을 내다본 스물 세 살 되는 해였다 그로부터 반 오십년 간 위로는 시어머님되는 순조비를 모시고 아래로는 아드님되는 헌종을 거느리고 외로운 공규를 지켜 내려온 것이었다', '기유년 유월 초엿샛날 그의 가장 사랑하는 외아드님인 헌종이 승하를 한 뒤에도 위로 시어머님을 모신 그는 신왕 영립에 한 마디도 말할 권리도 없이 뜻에 안 맞는 신왕을 묵묵히 맞아 들이지 않을 수 없었다 정사년 팔월 그의 시어머니되는 순조비 김씨조차 하세하자 조 대비는 궁실의 어른이 되었다', '상감 철종 한 분밖에는 남인이 없는 궁실이었다 역대의 군주가 일찍이 승하를 하였기 홀로 남은 대비 왕비 귀비 상궁 나인 여인만 가득히 차 있고 남인이라고는 상감 한 분뿐이었다 궁실에 조 대비는 어른이었다 위로는 거리끼는 아무 권력도 없고 아래로는 상감 많은 여인을 거느린 대비는 현 궁실의 가장이었다 궁실의 동태를 종묘에 고할 권리를 가진 유일한 어른이었다 정치에는 간섭할 권리가 없으나 종실의 움직임에 관하여는 절대의 권리자이며 사람의 용훼를 허락하지 않는 최고 권력자였다', '인생의 꽃동산을 들여다본 때부터 반 오십년 간을 시어머님 순조비를 모시고 인종이라 하는 덕을 두터이 쓰고 지내 온 그인지라 그의 마음 속에 배포가 있는지는 뉘라서 알 사람이 없었다 흥선이 이호준을 조 대비께 가까이 하고자 함은 궁실의 어른되는 조 대비의 환심을 사서 장래 입신상 도움이라도 얻고자 함이었다', '이호준은 특별히 조 대비께 가까운 처지는 아니었다 호준에게는 사위되는 조성하가 있었고 조성하는 조 대비의 친조카되는 사람이요 조 대비의 총애를 매우 받고 있는 사람이었다 이렇게 결련결련하여 흥선은 호준을 조성하를 사이에 두고 조 대비께 가까이 하여 보고자 한 것이었다 오늘 새해의 문안으로 당연히 조 대비께 가서 뵈일 기회를 알선하고자 함이었다', '결과가 될는지는 알 수 없었다 어렸을 때부터 시정에 드나들어서 귀인이 경험하지 못할 별별 경험을 다 겪은 흥선은 깊은 궁중에서 쓸쓸한 오십 간을 보낸 조 대비를 충분히 기껍게 하고 그의 총애를 얻을 만한 자신은 더욱 호준의 회보를 초조히 기다린 것이었다 좌우로 허리만 건들거리던 호준이 천천히 입을 열었다', '오늘 기다리실 줄은 알았지만 성하가 저녁때가 돼서야 나왔읍니다', '오늘 들어갔더랍디까', '결과는 됐느냐고 흥선은 눈으로 물었다', '말씀은 대비께 조용히 드려야 할 터인데 원체 오늘이 초하루라 분주하기 진일을 기다려서 저녁때야 조용한 틈을 얻어서 뵈었답디다', '그래……', '호준은 눈을 굴렸다 눈으로 흥선을 보았다 호준의 눈자위에는 미소가 흘렀다', '대감 한턱 잘 하셔야 하겠읍니다', '한 턱 하라는 것은 성공하였다는 뜻에 틀림이 없을 것이다 성공하였다는 것은 대비께서 흥선을 인견하겠다는 승낙이 나온 것임에 틀림이 없을 것이다 미소를 띠고 자기를 바라보는 호준의 눈을 마주 볼 못마땅하다는 듯이 찌푸리고 있던 흥선의 얼굴도 차차 펴졌다 그의 얼굴에도 차차 미소가 나타났다', '한턱 하라시면 언제든 하기야 하지 하여간 성하는 회보를 가지고 왔읍디까', '초나흗날 저녁에 별저에서 안견하시다고―', '초나흗날', '흥선은 손을 꼽아 보았다', '내일 모레 글피―글피로구먼', '글피―그런데 날은 대감도 새 옷을 한벌 장만하셔야 합니다', '『……나는 몰라요 누가 그런 일을 해 보았어요 하세요 나를 해롭게는 안 하시겠지요』', '하는 전주집을 최 선생은 두 손을 서로 비비면서', '『그러면 여러 말씀 할 없이 내일이라도 가시지요 내 짐꾼을 데리고 올까요』', '하고 단언하여 버렸다 전주집은 최 선생을 돌아다보고 빙 긋이 웃으면서', '『마음대로 하세요 물어 보실 것이 있어요』', '하고 방바닥에 있는 종이 조각을 주워서 손가락으로 비볐다 『그럼 일찍 쉬지요 내일 짐꾼을 데리고 오겠읍니다』', '하고 최 선생은 나왔다 전주집은 대문 밖에까지 와서 전송하였다', '최 선생은 집에 돌아와서 복습을 하고 앉아 있는 영옥을 후처에 대한 일을 간단히 말하였다 영옥이는 말 듣고 기뻐하였다', '이듵날 최 선생은 짐꾼을 데리고 전주집에 가서 약간의 세간을 지우고 전주집을 데리고 집으로 돌아왔다', '저녁때에 소개하던 노파를 불러서 약간의 돈냥과 무명필을 주어서 소개한 공로를 사례하였다 전주집은 최 선생에게 와서는 민적을 하기 이름을 창숙이라고 지었다', '창숙은 자기의 역사를 감추려고 무척 고심하였다 수십 년의 습관은 하루 아침의 거짓을 가리지 못하였다 물 론 자기의 입으로 자기의 역사를 말한 일은 없지만 날이 갈 수록 자기의 행위를 자연히 심상한 언어 동작에 드러나게 되었다 최 선생은 속은 줄 알았지만 기왕에 결정된 일이라 어찌할 수가 없어서 구태여 묻지도 않았다', '창숙은 공연히 영옥을 미워하였다 최 선생이 꺼려서 마음 대로 괴롭게 하지는 못했으나 기회만 있으면 꾸짖기도 하고 때려 주기도 하였다', '영옥은 저의 아버지에게 그런 사색을 보이지 않고 계모의 말에는 일일이 복종하였다 그것은 영리한 영옥이가 계모의 미워하는 것을 알지 못해서가 아니라 저의 계모에 현저히 나타나지 않는 눈치까지라도 미워하는 줄은 알았지만 어린 마음에 할 수 없을 뿐 아니라 아름 다운 천성으로 어렵지 않게 참은 것이다', '창숙이의 욕심과 행동으로 보면 날마다라도 불평할 가정이 최 선생의 인내와 영옥의 유순으로 말미암아 평화스 럽게 지냈다', '영옥은 차차 커 갈수록 자색과 마음이 아름다왔다', '보통학교를 우등의 성적으로 졸업하였다 졸업하던 해에는 대단치 아니한 신병으로 상급학교에 입학을 하지 못하고 집 아버지에게서 한문을 배웠다', '해에 여자 고등보통학교에 입학하여 차차 삼년급 되었는데 영옥의 나이는 열여섯 살이었다', '8', '하루는 종로 경찰서 형사가 와서 최 선생을 데리고 갔다', '최 선생은 형사를 종로 경찰서 고등계로 갔다', '고등계 주임이 최 선생에게 물은 요령은 일이 아니라 최 선생이 상해에 있는 조선 혁명당과 연락하여 비밀 통신 하였다는 일이었다', '최 선생은 일에 절대로 부인하고 경찰서에 유치 되었다 이것은 기미년 십일월 어느날의 일이었다', '종로 경찰서 형사들은 다시 최 선생의 집에 가서 가택 수 색을 하고 창숙과 영옥을 데리고 가서 먼저 창숙에게 말을 물은 뒤에 돌려보내고 영옥을 불러서 최 선 생의 비밀 통신에 대한 일을 물었으나 영옥은 한결같이 른다고 하였으므로 영옥이도 유치하였는데 최 선생과는 다 른 곳에 두었다', '최 선생은 기미년 삼일운동이 일어난 뒤로 운동 당시에 참예하지 못한 것을 분개하였다 최 선생은 천품이 진실할 뿐 아니라 한문의 소양이 있으므로 마음으로라도 충의를 숭 상하여 왔다 자기가 혁명의 선봉이 되어서 여러 사람 지도할 만한 힘은 없었지만 사람이 국가나 사회를 좋은 일을 자기도 몸을 바치겠다는 생각은 있었으므로 삼일운동의 당시에 참예하지 못한 것을 부끄러워한 것이었다', '그후로도 여러 방편으로 삼일운동을 찬조할 만한 일을 경 영하려 하였으나 그의 학문적으로 얻은 지식과 재능은 시대 적이 아니었으므로 시사를 경영하는 여러 지사들과 용이하 게 통정되지 못했다 스스로 불쌍히 여기다가 사람의 소개로 상해에 있는 조선 사람의 혁명 단체와 연락 하게 되어 비밀 통신에 대한 책임을 맡아 보게 되었는데 상 해에서 오는 통신을 조선 안에 배포하고 조선 안에서 일어 나는 사정을 상해에서 알게 하여 내외의 통신을 연락 하는 중요한 비밀 기관이 되었다', '자연히 최 선생도 출입이 많고 최 선생의 집에도 사람이 많이 내왕하였는데 최 선생의 집은 방이라고는 아래 웃방뿐이었다 사람이 오면 아랫방과 장지 하나가 막힐 뿐인 웃방에서 대객하게 되었으므로 여러 가지 일을 아무리 비밀히 한다 하여도 한집안에 있는 창숙이와 영옥이 모를 수는 없었다 최 선생은 자기의 비밀을 절 대로 창숙과 영옥에게 말한 일이 없지만 그들은 연히 새어 들리는 말로써 눈치로써 일을 알게 되었다', '젊은 김현이었다 외로운 김현이었다 김현의 발걸음은 차 차 빨라졌다 빠르면 빠르니만치 처녀와 만난 시간이 짧아 지는 것이었다 번 번을 만날 마침 내 김현의 마음에는 커다란 음모가 일어났다 처녀에게 직 접 교섭을 하여 보자 하는 것이었다', '번째 만났다 김현은 발을 멈추려하였다 멈추 려고 주저할 처녀는 지나가 버렸다 번째는 입을 열려 하였다 열기 전에 처녀는 지나갔다', '열 번째 만날 때였다 최후의 커다란 결심으로 김현은 처 녀가 저편 모퉁이에 나타날 때에 벌써 발을 멈추었다 그러 처녀가 가까이 오기를 기다렸다 처녀가 눈앞 십여 보에 온 때에 김현은 떨리는 가슴을 억누르고 입을 열었다', '미소를 하려 하였으나 얼굴은 울상이 되었다', '『무슨 기원을 드리십니까』', '처녀는 발을 멈추었다 김현을 바라보았다 미소가 얼굴에 나타났다 백옥 같은 이빨이 달빛에 반짝였다', '『수 부 귀를 기원합니다』', '은반에 구슬을 굴리는 듯한 대답이 처녀의 입에서 왔다', '젊은 남녀의 사괴임은 빨랐다', '한 마디의 응답이 있은 뒤에는 두번째의 응답이 생 겼다 세번째도 나왔다 삽시간에 두 젊은남녀는 가까운 사이가 되었다', '고요한 밤이었다 푸르른 달빛 아래였다 뒤에는 그윽한 솔 밭이 있었다 앞으로는 죽은 듯한 전탑이 있었다 한 마디가 두 마디로 되고 두 마디가 세 마디 되는 젊은 두 남녀는 어느덧 서로 마음을 허락하겠다는 묵계까지 생겼다', '둘이 손을 맞잡고 솔밭으로 들어갈 때는 하늘이라도 맞잡은 손을 떼이기가 힘들도록 둘의 손은 굳게 잡혔다', '술잎 사이로 틈틈이 내리비치는 달빛을 우러러보며 한 쌍 남녀는 나란히하여 앉아서 인생을 속삭이고 행복을 속삭이 고 사랑을 속삭였다 솔밭에서 나올 때는 남녀는 벌써 굳게 결합이 되었다', '돌아가기에 임하여 김현은 처녀의 집이라도 알기 겸하여 처녀를 집까지 바래다 주기로 하였다 처녀는 번을 굳이 사양을 하였다 사양을 듣지 않고 김현은 처녀를 바래다 주었다', '처녀는 큰길을 벗어났다 마을도 지나갔다 서산 산길을 더듬어 들어갔다 김현은 처녀와 산길을 더 듬었다', '처녀의 집까지 이르러 보니 처녀의 집은 뫼 가운데 있는 초라한 오막살이로서 안에는 처녀의 어머니인 듯한 노 파 하나이 있을 뿐이었다', '처녀의 돌아오는 발소리를 듣고 문을 열었던 노파는 처녀 뒤에 섰는 김현을 보았다 처녀에게 향하여─', '『저분은 누구시냐』', '고 물었다', '처녀는 주저하였다그러나 그냥 감추지 못할 일인지 라 김현과 자기와의 사이를 마침내 어머니에게 다 고백하 였다', '노파어머니는 한참 뚫어지도록 딸의 얼굴을 바라보았다', '한참을 마땅치 못하다는 듯이 딸의 얼굴을 바라보다가 드 디어 결심을 하였는지 김현에게 들어오라고 권하였 다', '『잘 한일이건 못한 일이건 일이 이미 이렇게 된 이상에 는 밉든 곱든 내 사위─ 들어 오게 안 있어서 셋이 돌아올 터인데 들키면 재미가 있으니 어서 들어오 게 답답하겠지만 숨어 있게』', '노파는 김현을 맞아들여서 방 한편 모퉁이를 치우고 거기 숨을 자리를 만들고 김현을 숨으라 하였다', '이미 부부의 약속까지 한 아름다운 처녀를 여기까 지 오기는 왔다 뒤의 일은 김현에게는 잘 이해 하지 못할 일이었다 노파의 숨으라는 권고를 들으면서 김 현은 구원을 청하는 듯한 눈을 처녀에게로 향하였다 그랬 더니 처녀의 눈도 김현에게 어서 숨기를 청하였다', '땅', '이정림', '그곳은 버려진 땅처럼 보인다 거기에 공원이 들어선다곤 착공이 될지는 모른다 땅엔 지금 잡초만이 우거져 누가 갖다 버렸는지 쓰레기까지 흉하게 나뒹굴어 다닌다', '나는 그곳을 지나칠 때마다 아름다운 공원을 상상하곤 한다 바라만 보아도 마음에 부드러움이 닿는 연둣빛 잔디 굽은 가지조차 멋진 조형미를 이루는 크고 작은 나무들 할 없는 노인처럼 마냥 앉아 있고 싶은 비어 있는 벤치 동산으로 오르듯 좁다란 오솔길로 구불구불 이어져 가는 푹신한 흙길 그런 공원이 정말 근사하게 만들어진다면 아무리 바쁜 일이 있어도 저녁때면 꼭 산책을 나가리라', '그런 공원에 빠져서는 안 될 그림은 아기를 데리고 나오는 젊은 부부의 모습일 것이다 그들을 가까이에서 바라보고 있으면 행복의 기운이 나에게까지 전해 오는 그네들은 삶에 지친 이에게 자신들의 싱싱한 에너지를 나누어 주고 있음을 아마 알지 못할 것이다', '버려진 땅처럼 황폐해 보이던 곳에 언제부터인지 변화가 일기 시작했다 변화는 아주 느린 속도로 이루어져 처음에는 잘 인식되지 못했다 아침에 공터를 지나치려면 왠지 모르게 땅이 조금씩 살아나고 있는 듯한 느낌이 들었다 땅이 살아나고 있음을 보여 주는 확실한 증거는 거기에 식물이 자라고 있다는 사실이지 않겠는가 그곳은 군데군데 시멘트로 발라져 있어 불모지나 다름없었는데 조금씩 땅이 맨살을 드러내면서 풀들이 돋아나기 시작한 것이다 그것은 그냥 풀이 아니었다 호박 줄기나 고구마 줄기 들깻잎과 고춧잎 검은빛이 돌 정도로 실팍한 대파와 제법 수염이 긴 옥수수까지 저마다 싱싱한 생명력을 마음껏 발산하고 있는 것이었다', '땅은 이제 날로 비옥한 밭으로 변해 가고 밤사이에 누가 역사나 한 듯이 아침에 보면 곱게 손질한 밭 한 뙈기가 생겨나는 것이다 밭 가장자리는 땅에서 골라낸 돌멩이들로 담처럼 둘러쳐 있어 이곳은 내 땅이라는 무언의 암시를 하고 있는 듯이 보인다 것은 길쭉하게 것은 네모지게 저마다 모습을 하고 있는 밭들은 지금 은밀하게 씨앗을 품고 거기에서 채소가 싹이 틀지 궁금하여 오가며 기웃거려 보지만 밭은 내 조급증을 나무라듯 조용하기만 하다 조용한 밭은 농부의 기다림과도 기다림이란 아름다운 순종이지만 농부에게는 경외로운 순명이지 않던가', '나는 요즘 은근히 걱정거리가 생겼다 그곳에 공원이 빨리 조성되기를 바라던 내가 정말로 공사를 착공해 밭들을 죄다 밀어 버리면 그것이 걱정인 것이다 아침이면 농부들처럼 밀짚모자를 눌러 쓰고 밭고랑에 엎드려 돌을 골라내고 흙을 고르는 사람들 그들은 인공적으로 다듬어진 공원보다 야성이 숨 쉬는 밭들을 더욱 사랑할 게 틀림없기 때문이다', '햇살이 뜨거워지기 전 자신들이 일군 밭에서 잡풀을 뽑고 채소를 솎는 모습을 볼 적마다 사람들은 그토록 땅에 애정을 느낄까 하는 생각을 하게 된다 그것은 정녕 애정일까 욕심일까 처음에는 그냥 버려진 땅이 아까워 밭을 일구어 보겠다는 생각이 들었을 것이다 그런 다음에는 거기에다 씨앗을 뿌리면서 정성스런 손길이 거둘 수 있는 정직한 소출을 기대했을지 모른다 어머니 같은 대지는 심은 대로 거둔다는 평범한 진리를 누구보다도 사랑하는 농부들에게 일깨워 줄 것이 아니겠는가', '사람들의 마음속에 깊숙이 자리 잡고 있는 땅에 대한 애정 그것은 욕심이 아니라 어쩌면 시원에 대한 본능적인 끌림일지도 모른다는 생각이 들었다 흙에서 나서 흙으로 돌아가는 자연에의 귀환 그것은 거역할 수 없는 인간들의 운명이지 않은가 운명이 우리를 땅에 굴종시키고 나중에는 소유가 굴종을 넘어서는 날이 온다 해도 마지막으로 소용되는 것은 단 한 평일 뿐 한 평 앞에 가지고 갈 수 있는 욕심이란 없다 땅은 우리가 모든 것을 버렸을 우리의 지친 육신을 자신의 품에 안아 들이는 것이다', '오늘 아침 빈터에는 하나의 밭이 생겨났다 밭에서는 벌써 수확을 하는데 밭주인은 이제야 소박한 기도와 씨를 뿌렸을 것이다 대지는 기도까지 가납하여 지성으로 싹을 틔우리라 늦된 자식도 내치지 않는 어머니처럼', '2000', '명순이는 한 줄기의 희망이나마 얻으려고 후에도 무한한 고통과 번뇌를 참아온 것이 우스웠다', '사랑하는 사람을 감옥에 보내놓고 동안을 기다리지 못하여 더러운 행동을 하였다고 세상이 자기를 비웃을 것을 생각하니 앞길이 아득하였다', '이제는 철하고 무에고 모든게 절망이었다', '“죽어버리자 깨끗하게 죽어버리자 뱃속에 든것이 세상에 나온다고 해도 인간은 세상이 학대를 할 것이냐 그렇다 죽자”', '이제는 과거기고 미래가 없다 지금 이순간이 있을뿐이었다', '철하는 잊지 못할 존재였다 최후의 길에 들어선 그에게는 아타까웁게도 철하가 그리웠다', '그는 감옥에서 나온다 하여도 자기를 찾지 않을 것이다', '그는 주검외에 더 무서울 것이 없는 것인 줄 알면서도 무서운 주검을 선택하자― 생각만 하여도 슬픈 일이었다', '아무리 생각하여 보아도 주검 밖에 더 평안한 것이 없었다', '명순이는 흩어진 머리를 가다듬었다 비슬비슬 문으로 향하였다', '문고리를 쥔 명순의 손은 문을 열만한 힘을 가지지 못하였다 힘보다도 용기를 가지지 못하였다 그것은 진찰실에서 흘러나오는 의사와 간호부들이 떠드는 말소리와 웃음 소리가 자기의 이야기를 지꺼리고 비웃는 같이생각이 되었던 까닭이었다 명순이는 부끄러워서 참아 낯을 들고 나갈수가 없었다', '그는 몸을 돌이켜 사방을 둘러보았다 다른대로는 밖으로 통하는 문이 없었다 진찰실을 통해야만 밖으로 나가게 되었다', '이층이 들창으로라도 뛰어나갈 생각이 났으나 할 수 없이 침대 옆에 놓인 의자에 와서 주저 앉았다 그러자 네시를 치는 괘종소리가 진찰실로부터 흘러나왔다', '명순이는 때까지나 모양으로 그대로 있을수가 없어 마음은 달래로 달았다 네시를 친지 십분도 못되어 간호부가 유리컵에다 무엇을 담아가지고 들어왔다', '“퍽 괴롭습니까 그것 안되었읍니다”', '명순이는 간호부가 이렇게 인사 삼아 말하는 것도 모두가 자기를 조롱하는 말과 생각하였다', '그것은 비단 목전에 있는 간호부만이 아니고 자기의 정체를 아는 나의사가 진찰실에 나가서 광고를 듯이 이야기한 것이 틀리지 않다고 생각하였다', '“이것을 마시십시오 탄산수입니다”', '“싫어요 마시고 싶지 않어요”', '“나선생이 갖다 드리라고 하셔서 가저 온 것입니다 그까진 위장병으로 그렇게 비관하실거야 있어요”', '간호부가 위장병이라고 하는 말도 명순이에게는 더 지독한 조롱으로 들렸다', '“나선생이 위장병이라고 말씀하십디까”', '“네 내가 물어 보았지요 그렇게 심하지는 않다고 하서요”', '명순이는 이제서야 나의사가 비밀을 지키여준줄을 알았다', '자기가 죽더라도 세상에서 일을 알게만 되면 처녀로 아이를 배인 것이 양심에 거리끼여 죽었다고 할 것이므로 죽어도 자기는 부정 여자임은 매한가지였다 영원히 나의사가 비밀을 지켜 준다면 자기의 주검은 한 수수꺼끼로 돌아가고 괴로운 세상에서 피난하는 셈이 될 것이다', '대관절 동안에 번이나 왔었나', '한 번도 안 왔지', '풍파를 내서 수복이까지 죽게 만들어 놓고서 한 번도 안 왔다', '금광 하느라고 바빠서 올 새가 없는 게지', '편지 왕래는 있었는가', '편지도 없었지 편지를 하려야 주소를 알아야 하지', '부처님 반 토막 보았나 아우님이 편지를 했느냐 말 아니라 저편에서 편지 한 번도 안 했더냔 말이요', '글세 없었어요', '수복이가 죽었는지 살았는지도 모르겠구면', '모르겠지요 알 수가 있나요', '이를테면 수복이도 아버지가 죽인 것이 아닌가', '그거야 명이 짧아서 죽었지 그랬다구 죽었겠어요', '명이 짧아서 죽다니 아버지가 술을 먹고 들어와서 야단을 치니까 놀라서 경풍이 되어서 죽은 것이지 그랬다 죽었겠느냐는 소리가 소리야 원', '그래두 명이고 저래두 명이지 어쩌겠소', '순영은 눈물을 씻는다', '그러구 가서 년이 되도록 한 번도 오지도 아니하 고 편지 한 장도 없는 사람을 믿고 기다린다', '봉림은 눈물을 흘리고 앉았는 순영이 안타깝기도 하였지만 너무도 속이 없는 같아서 멸시하는 듯한 생각도 났다', '나는 암만 해도 그이가 거짓말로 나를 속이고 말 같지 는 않아요 그전에도 더러 이얘기 하였지만 그이는 나를 살 려 준 은인이기도 하고 어쩐지 자꾸만 생각이 나요 게 사람이 못나고 마음이 약해서 언니 언니 같으 면 그런 사람은 생각도 않겠지', '순영은 자기가 대철을 잊지 아니하고 생각하는 것이 허물 이나 되는 듯이 말한다', '같으면 생각하는 것은 고사하고 그런 자가 와서 비지 발하고 한 번 보자구 한대도 보지도 않을 테야 편지가 온 대도 포지도 않고 불에 넣어 버릴 테야 그런 것을 사람이 라고 생각이 다 뭐야', '봉림은 입을 삐죽하면서 고개를 돌린다', '언니 성미 같으면 그렇고 말고 나는 그렇게 마음이 약한지 모르겠어 그래두 그이가 자꾸 불쌍 하기만 그리구 그이가 자꾸 믿어지고 사람이 러랴 싶거든요 지금이라도 돈만 있고 그이 있는 곳을 알면 돈을 보내주고 싶어요 어째 그런지 모르겠어요 그이뿐 니라 누구든지 사람이 그렇게 잘못하랴 싶고 불쌍한 람이 있으면 도와주고 싶고 그래요 그게 사람이 못나서 렇지 언니', '순영은 길 잃은 사람이 길을 묻듯이 진정으로 자기의 생각 옳은지 그른지를 스스로 비판하지 못하여서 묻는다', '못나기야 못나 그게 좋은 마음이고 착한 생각이지 남 불쌍히 여기고 도와주고싶은 마음이 여북이나 좋은 생각 인가 믿어서 서용이 없는 사람을 믿기만 하는 것은 도리어 어리석은 일이거든 하니까 말이지 못나기야 못나 봉림은 순영의 말에 느낀 바가 있는 듯이 태도를 고치더 니', '내가 할 말이 있어서 왔는데 딴소리만 하고 있 었네', '『갑자기가 아니라 새 오래 혼자서 두고두고 생각해 보았소이다 아무리 해도 귀국을 해야겠소』', '『고국 생각이 나십니까』', '『생각도 나지요 고국 생각보다도 더 긴한 일이 있소이다』', '『그건 무엇이오니까』', '『다른 것이 아니라 공주와 내가 짝을 지은 지도 월여가 되지만 부왕께 품하지 못한 것은 공주도 아는 바가 아니오', '우리나라 법에 아버님의 허락이 없으면 내외가 되지 못하는 법이외다 지금 결혼한지 월여 나날이 정은 깊어지지만 우 리 나라 법으로 말하지만 공주는 아직 내 아내가 되지 못한 셈이외다 귀국해서 부왕의 윤허까지 얻어서 당당한 부부가 되어야 할 것이 아니오 내 귀국해서 부왕의 윤허를 얻고 수레를 보내서 데려갈 테니 그날까지 상 별치 않으면 안되겠소이다』', '할 수 없는 일이었다', '까닭이 이렇게 붙는 이상은 어찌하랴', '공주도 하루 바삐 시아버님의 허락까지 얻고 당당한 고구 려 며느리로서 고구려 대궐에 들어가야 할 신분인 이상은 말릴 수가 없었다', '지금의 상별은 서럽지만 상별은 임시요 장차 영구히 고구려 며느리로서의 자리를 준비할 상별이라 하면 어서 바삐 왕자를 보내서 윤허를 얻고 싶었다', '호동왕자는 낙랑 태수 장인에게까지 허락을 받고 귀국의 길을 떠났다', '공주는 교외에까지 수레를 타고 나가면서 상별을 울었다 잠시의 상별이나마 떠나기가 싫었다 그런 특별한 조건이 붙는 작별이 보내기가 싫었다', '『그럼 얼른 윤허를 받으시고 저를 데려가 주세여』', '『내 힘껏 해 보리다』', '『한 각을 삼추와 기다리리리다 매일 한 번씩 기별 해 주세여』', '책무가 중하지만 않다면 왕자로서도 이별하기 싫었다 러나 적지 않은 책무를 진 왕자는 이별을 이별로 여기지 않 고 교외에서 공주와 작별하고 말에 채찍질하여 정다운 고 국으로 돌아왔다', '부왕과 대신들의 환영은 굉장하였다', '오래 소식이 없이 종적 감추었던 왕자가 무사히 돌아왔는 지라 온 나라는 들어서 왕자의 무사와 건강을 축하하였 다', '『그 새 오래 있었느냐 근심했다』', '간곡한 부왕의 사랑의 말에 호동왕자는 쓸쓸히 머리를 숙이어 절하였다', '『나라님 간의 소신의 행적에 아직 주상할 수가 없사옵니다 소신 생각하는 바가 있사오니 아무 하문 도 마옵시고 소신이 나라님께 주상하는 날까지 기다려 주시 옵기를 바라옵니다』', '이렇게 왕자는 아뢰었다', '왕도 왕자의 심려와 다모를 짐작하는지라 적지 않은 곡절이 있을 줄 알고 다시는 연유를 묻지 않았다 리고 왕자의 입에서 연유를 말할 날이 올 것을 고요히 기다 리고 있었다', '낙랑공주에게서는 나날이 기별이 왔다', '사모하는 정에 타는 마음 구구 절절이 불타는 듯한 글이 하루 한 번씩 이르렀다 편지마다 부왕의 윤허가 났는지 물어보는 투로써 공주가 초조해 하는지는 알 수가 있었다', '대략은 내일로 미루기로 작정하였다', '날 밤 자리에는 들어갔지만 조 대비는 머리에서 일고 잦는 수 없는 망상 좀체 잠을 이루지 못하였다', '이제는 흥선의 도령을 영립하였다 몸은 대왕대비로서 종실의 어른의 지위에 있었으나 이전부터 대째 내려온 뻗고 뻗은 김씨들의 세력에 눌려서 마음에 있는 한 가지도 뜻대로 해보지 못하고 당신의 사랑하는 조카 성하조차 승후관이라는 변변치 못한 지위에 머물러 두었는데 이제 바야흐로 모든 김씨의 세력을 꺾어 버리고 당신의 새 세력을 뻗칠 것을 생각하매 야심 만만한 조 대비는 망상 잠을 이루지 못하였다', '『한 세도가 너무도 크더니 너희들도 꺾일 날이 있구나』', '이전 하전 때의 겪은 억분까지 한꺼번에 떠올라서 김씨 일문에 대한 증오 대비의 마음은 새삼스러이 어지러웠다', '김문에서도 밤 다시 중대한 회의가 열렸다 이미 흥선 댁 도령이 보위에 오른 이상에는 거기 대한 대책을 강구하고자 다시 긴급한 회의가 열린 것이었다', '『한 가지 있읍니다』', '무거운 눈을 치뜨며 이렇게 말한 사람은 김 병기였다', '『아직 한 가지의 길―나라에는 두 임금을 수가 없으니까 흥선군은 당연히 신위에 두지 않을 수가 없겠읍니다 지금 보건대 만조 백관이며 자사 녹사에 흥선군에게 심복을 할 사람은 한 사람도 없읍니다 그러니깐 흥선군을 신위에만 두게 될 같으면 그다지 무서울 일도 없을 줄로 생각합니다』', '병기는 어디까지든지 흥선을 멀리 하기를 주장하였다 병학이 자기의 의견을 말하였다', '『흥선은 본시 현문과의 교제가 적고 매일 사귄다는 친구가 대개는 시정의 부랑자들이매 흥선군이 권세를 잡는다 해도 권세를 그냥 보전하기 일문의 편으로 가담하지는 않을는지요 대왕대비전께서는 가까운 친척이라고는 조 성하 조 영하 밖 한두 사람밖에는 없으니깐 이제부터라도 흥선군과 사귀기만 하면 흥선군은 우리들의 사람이 될지도 알 수 없읍니다』', '의논은 여러 가지로 일어났다 사람은 흥선과 다시 결탁을 하자고 주장하였다 사람은 흥선으로 임금의 생친으로서의 위의를 보전할 만한 명목을 주고 운현궁에는 홍마목을 세워서 출입의 자유를 금하고 일체로 정사에는 간섭하지 못하도록 하자고 주장하였다', '가지의 의견을 묵묵히 듣고 앉았는 하옥은 머리로는 아까 낮에 신왕을 봉영하러 흥선 댁을 찾은 때의 일을 다시 회상하였다', '영의정인 하옥 자기가 허리를 굽히고 국왕의 생친으로서의 흥선에게 경의를 표할 때에 흥선은 의연히', '『수고하오』', '할 뿐이었다 말투 태도는 웃사람이 아랫사람에게 하는 태도에 틀림이 없었다 뿐더러 흥선의 미간에 나타나 있던―사람을 사람으로 보지 않는 기색―아직껏은 흥선으로 미루어서 하옥이 말을 전하면 허둥지둥 두서를 차리지 못할 줄만 알았더니 흥선의 때의 태도는 가장 당연한 일을 만난 듯이 조금도 낭패하는 기색이 없이 소년을 부르러 뜰로 내려섰다', '때부터 하옥의 마음을 어지럽게 하는 한 가지의 문제가 생겼다 그것은 것이 아니라 흥선의 이중 인격이었다 아직껏 비굴한 웃음을 얼굴에 띄워 가지고 기신기신 권문을 찾아다니던 것은 흥선의 호신책이 아니었던가 이번에 흥선 댁에 떨어진 행운은 그것이 우연한 일이 아니요 사이 십여 간을 세밀한 주의 아래 계획하고 진행시켜 온 일의 오늘날의 성공이 아닐까 하전 역모 사건이라 하는 것도 무론 빚어 내기는 자기네 일문에서 한 노릇이지만 그로부터 사오 전에 흥선이 하옥을 찾아서 말 저런 말을 하다가', '『전하 천추하시는 날에는 아마 대개 도정이 보위에 오르게 되겠지요』', '한 마디를 던져서 그것 위협을 느끼고 자기네는 부랴부랴 하전 역모 사건이라는 것을 빚어 내었다 그것이 우연한 암합이면 모르지만 그것 역시 흥선의 세밀한 계획의 일단이라 할진대 추단력 지력 통찰력은 사람으로서 능히 추측하기 힘들도록 놀라운 인물이다', '대원군을 불신례로 대우할', '운현궁에는 홍마목을 세워서 궁에 입하려면 대궐의 허락을 맡도록 할', '대원군의 지위의 임금의 아래 대신의 위에―대군―과 동렬에 두고 출입에는 삼군의 군사로 호위하게 할', '기린 흉배에 옥대를 정복으로 할', '일체 정치에 간섭하지 않게 하고 임금의 생친으로서 존경하게 할', '―흥선 대원군의 금후 대우에 이렇게 작정하기로 의논을 하였다 밤의 회의를 끝내었다 원상 정 원용과 좌상 조 두순에게 미리 양해를 구해서 내일 대비 어전 회의 때에 틀림없이 이대로 결정을 짓기 이미 밤도 깊었으나 하옥이 몸소 정 원용과 조 두순을 찾기로 하고 밤은 헤어졌다', '소학생의 대답은 이러하였다', '“노동복 어덯게 생긴 사람이더냐”', '“아주 젊은 사람이고 시커먼 아경을 쓴 사람입데다”', '“어디로 가던”', '“자세히 보지 못했읍니다”', '“아까부터 마당에 그사람이 있더냐”', '“예 문쳘에 서서”', '노형사는 여러 가지 말을 물어보고는 정복 순사와 그외 몇사람과 무에라고 수군거리고 나서 수길이와 경희는 아무 소용도 없는 물건짝이라는 듯이 그대로 남겨 놓고는 어디로인지 달음박질을 하여 나가버렸다', '수길이는 안심을 하게되었다 편지만 아니었더면 큰 변을 당할번 하였다', '“야 경희야 라는 사람이 누군지 알엄즉하냐”', '수길이는 하숙으로 돌아오면서 이렇게 물어보았다', '“ 당초에 처음 듣는 말이예요”', '경희는 아무 것도 아지 못하였다 수길이는 경희의 대답을 듣고는 묵묵히 걸어갔다', '듯하지 아니한 곳에서 경희를 만나게 되니 반갑기는 경희도 변원식의 독수에 걸리었다가 나왔다는 것을 알게 되니 변원식이라는 놈을 죽여버릴 생각이 났다', '수길이는 경희가 배영학원 교사 노릇을 할 때에도 근심은 하였으나 그런 눈치가 보이지 아니하므로 안심을 하였던 것이었다 수길이는 아무것도 알지 못하였다', '오늘 처음 알었던 것이다 자세한 말을 물어보고 싶었으나 길거리에서 물어보는 것이 자미가 없어 하숙으로 돌아가려고 걸음을 빨리 하였다 술 취한 몸이라 갈지짜로 비틀거리며 하숙까지 으러렀다 하숙 대문을 들어서며', '“경희야 웨 하숙의 밥값을 물지 않고 가서 숨어 있었니”', '급한 마음에 불쑥 물어보았으나 경희는 아무런 대답도 없었다', '“경희야 웨 대답을 하지 않니”', '수길이가 이렇게 말하고 뒤를 돌아다 보았다 경희는 없었다', '수길이는 급히 골목으로 도로 나왔다 금방 뒤를 오던 경희가 종적도 뵈지 않았다 어느사이에 어디로 도망을 쳤는지 수길이는 알지 못하였던 것이었다', '수길이는 너무도 어이가 없어서 종일 미친 사람 모양으로 경서시내를 좁다고 돌아다니었다 술김이나 분하여서 견딜 수가 없었다 찾었던 경희를 놓혀버리고 전기불이 들어와서 하숙으로 돌아왔다', '수길이는 아무리 생각하여 봐도 경희가 처참한 생활을 하고있은것 같았다', '오빠를 속이고 도망을 하느것을 보더라도 그가 말못할 처지에 있다는 것을 쉬웁게 알 수가 있었다', '수길이는 경희의 일이 노엽게 생각되었다 제가 아무리 곤경에 있더라도 자기를 구하여 줄만한 오빠에게 아무런 말도 아니하고 그대로 도망을 친다는 것을 생각하니 아무리 사랑하는 누이동생이었지만 만나기만 하면 한바탕 따려 주고싶었다', '오늘 저녁에는 결정을 짓고야 말겠다고 결심을 하였다', '사랑하는 아기의 양육비를 얻으려면 화류계에 몸은 던지지 않고도 얻을 수가 있는 것이니까 나날이 타악하여 가는 명순이를 그러한 곳에 그대로 내버려둘 수가 없었다', '철하는 카페 ‘따리아’ 앞에 이르렀다 안에 아는 사람들이나 있지 아니할까 하여 전번과 외투깃을 싸고 모자를 눌러쓰고는 문을 열었다', '밥을 굶는 사람이 많은 것을 보면 돈이 없는 같아도 곳은 흥성흥성하다 전번보다 대만원이 었다', '곳에 놓은 테불 옆에는 술꾼들이 빽 눌러앉아서 술을 마시느라고 야단들이었다 철하는 사방을 둘러보았다 알만한 사람들이 없덨다', '“나도 거짓생활을 하는데 상당한 경험을 얻었구나”', '철하는 이렇게 부르짖고는 한편구석에 놓인 빈탁자 옆에 앉았다', '알만한 사람이 없으니 안심이 되나 철하는 자기가 체면을 살아가는 더 크게 말한다면 철하는 마음이 괴로웠다 자기로 자기를 속이는 같아서 마음이 괴로웠다', '철하는 외투와 모자를 벗었다 그것도 남들이 그렇게 하니 그것을 모방하지 않을 수가 없었다', '일본 ‘여급’ 한명이 철하의 있는 곳으로 오다가 시죽 웃고는 도로 간다 여급이 자리에 간지 아니되야 명순이가 왔다', '“나사게나이 오다가” 무정한 양반', '명순이는 철하의 어깨를 툭치며 일본말로 이렇게 말한다 그러고는 정신 없는 사람모양으로 웃으면서 의자에 쓸어질 듯이 앉은다', '명순의 입에서는 술내음새가 코를 찌를 듯이 난다 철하는 너무도 어이가 없어 아무 말도 못하는 명순이를 물끄럼이 치어다 보았다 이전보다도 더욱 타락이 되었다 아무 희망도 없어 보였다', '“오꼿다노 아나다”노하시었어요 여보당신', '명순이는 말없이 앉은 철하를 보고 이렇게 말하고는 그의 손을 쥔다 철하는 아무 반항도 하지 않았다 명순이가 하는대로 내버려두었다 그것은 너무도 기가 막혔던 까닭이었다', '이십일도 못되는 동안에 이렇게까지 심하게 되리라고는 뜻도 하지 않았다', '철하는 명순이가 전번 자기를 맞난 뒤부터는 생각이 돌려졌으리라고 추측을 하였던 것이 틀리게 되었다', '명순이는 한참 무어라고 지껄이다가 술을 가지러 갔다', '철하는 아마 생각도 나지 않았다 충고는 고사하고 아무 말이라도 알아들을 같지도 않았다 명순이가 그날 저녁에 마음이 상하여서 술을 마신 줄 알았더니 오늘 저녁에 보니 그의 말과 매일매야 술을 마시는 같았다', '명순이가 술을 가지고 왔다', '“여보 명순씨”', '철하는 명순이가 의자에 앉는 것을 보고 이렇게 말했다', '“예 웨 그러십니까”', '“내가 두 번이나 찾아온 것을 당신은 아오 웨 곳으로 다니지 않던 사람이 두 번이나 오게된 이유를””술 마시러 오섰겠지요”', '“술”', '“웨― 출품하실 생각을 안 하십니까 이론으로만 말씀을 하지 마시고 실지로 생각하여 봅시다 두 사람은 언제든지 결혼을 되지 않겠읍니까 때면 우리가 무엇을 먹고 살겠읍니까 먹지 살기 위하여서는 직업을 얻어야 되지 않겠읍니까 일을 하시든지 생활안전이 된 뒤에도 할수가 있지 않겠읍니까”', '철하는 명순이의 눈물겨운 말을 듣고 깊이 생각해 보았다 사실이다 모양으로 있다면 결혼 후의 생활이 문제다 “생활안전의 전술――”', '철하는 이렇게 부르짖고 승락을 하였다 명순이는 한 여름의 피서삼아 고향인 함흥에 가서 준비를 하는 것이 좋겠다고 하여 명순이를 함흥으로 내려가게 된 것이었다 차안은 끝없이 고요하다 철하도 알지 못하는 사이에 잠이 들었다 삼십분도 못되어 잠이 깨였다 명순이는 곤하게 잠을 자고 이마에서는 땀이 흘러내린다 철하는 쓸쓸한 세상에서 자기의 마음을 붙일 곳이 없었다 어릴 때부터의 고독한 몸이였기 세상에 대한 애착심이 별로히 없었다 철하가 세상을 극도로 저주하고 사회를 원망하는 사상을 가지게 된것도 그의 쓰라린 고독한 생활이 그렇게 고독한 생활이 그렇게 만들었다고 할 수가 있었다 세상에 모든 것은 모다 철하를 배척하였지만 명순이만은 그에게 따뜻한 사랑을 던져 주고 있지 않은가', '철하가 살어가는 것도 명순이가 있기 때문인것 같았다 한마디의 위안이라도 하여줄 사람은 명순이 밖에 없었다 서름을 하소연 할 사람도 명순이 밖에는 없었다 기차는 쉬지 않고 달음질을 친다 산을 뚫고 다리를 넘고 벌판을 지내기를 번이나 하였는지 시꺼멓던 차창은 점점 밝기 시작하고 잠자던 사람들은 하나씩 둘씩 잠을 깨기 시작하였다 사람의 말소리는 점점 높아갔다 기차가 원산에 도착하였을 때는 날이 환하게 밝았다 잠이 깨인 명순이는 하품을 하고 나서', '“좀 주무섰읍니까”', '이렇게 철하를 보고 묻는다', '“어디 잘 수가 있어야지요”', '“참 곤하시겠읍니다 나는 어찌나 잤는지”', '명순이는 자고난 것을 자랑스럽게 말한다 원산까지 오고나니 자리가 좀났다 철하는 앉았던 사람이 내린 것을 기회로 곤한 몸을 안정시키기 의자에 비스듬이 누었다 다리를 펴고 눕지 못하게 되는 것이 가깝하였다', '“명순씨 내가 명순씨의 요구를 들어드렸으니 명순씨도 나의 요구를 들어야 됩니다”', '“어떠한 요구인지 들을만한 것이면 듣고 못들을만한 것은 못듣고요―――”', '철하는 그말이 우스워서 한바탕 웃고나서', '“아니 그런 말은 나도 할줄 압니다 쉬운 일이면 구태여 요구까지 할 필요가 있읍니까 꼭 들어야 된다는 말이올시다”', '“무슨 요구입니까 말씀이나 하십시요”', '“들어주겠다면 말하지요 먼저 요구든지 들어주겠다는 승락부터 하십시오”', '“말씀도 들어보지 못하고 승락을 한다는 말입니까”', '“그러면 말을 하지요 꼭 들어주어야 됩니다”', '“글쎄 말씀이나 하십시오”', '철하는 한참 주저하다가', '“내가 암만 생각하여도 함흥에는 합의할 화재가 없을 듯합니다 나는 명순씨를 모델을 하여 그림을 그리려고 생각하였읍니다”', '“제 까짓것이 모델이 되겠읍니까 그림이나 망치려구――”', '“아니 그림을 망치고 않망치는것은 둘째 문제로하고 승락을 하시겠읍니까”', '“그러면 모델을 하여 그리려고 합니까”', '“명순씨 말씀하였지요 서호진이라는 곳에 해수욕장이 있다고 안 하였읍니까”', '“그래― 말씀 하십시오”', '『이 하전이 역모를 하던 것이 발각되었사와 사약을 하였다 하옵니다』', '내사가 들어와서 보고를 올릴 때는 종실의 어른되는 조 대비는 나인 최씨에게 머리를 빗기우고 있던 때였다 벌써 여기저기 잡혔던 얼굴의 주름살이 한 순간 쭉 펴졌다', '『이 하전이란 인손이 말이냐』', '『목릉 참봉 도정 하전이올씨다』', '툇마루에 끓어 엎드린 내시는 황공히 아뢰었다 내시의 대답을 들었다 대비는 아무 말도 없이 내시를 굽어 볼 뿐이었다 뒤에야 대비는 다시 입을 열었다', '『대신의 한 일이로구나』', '『어명이올씨다』', '『아니로다 상감마마가 무엇을 아시느냐 교동 대신의 한 일이로다』', '거기 내시가 말을 하려는 것을 내리 씌우듯이', '『상감마마께 내가 뵈옵겠단다고 아뢰어라』', '고 명하였다', '내시는 절하고 나갔다 최씨는 다시 빗을 들었다 벌써 드문드문 흰털이 보이는 대비의 머리를 빗기면서 말하였다', '『대비마마 소인도 들었사옵니다』', '『응 너도 들었느냐 들으면 일찍이 말하지 않았느냐』', '『왕대비마마현종비 홍씨께옵서도 친히 국청에 납시와 옥초를 보셨다 하옵니다』', '『』', '최씨의 손에 잡히여 있던 머리를 홱 뽑으며 대비는 최씨를 돌아보았다 얼굴이 창백하여졌다 눈에는 충혈이 되었다 망칙하고 해괴한 일―왕대비의 몸으로 몸소 국청에 나가서 옥초를 보았다는 것은 웬일이냐', '『그게 일이냐』', '『어젯일이올씨다』', '『그럼……』', '대비는 말을 끊었다 뒷말은 너무도 하기가 어려운 말이었다', '『사약도 벌써 하였겠구나』', '『어제 즉인로 하였다 하옵니다』', '어제 즉일로―그러면 벌써 저질렀다 도정 하전이는 벌써 죽었을 것이었다', '『잘들 한다』', '짝사랑', '팔월 이십일일 밤 열시가 되자 경성역의 넓고 넓은 삼등 대합실에는 바눌 곶을 틈도 없을만치 손님들이 북적거렸다 전차 인력거 뻐어쓰 자동차들은 쉬일 사이 없이 사람을 실어다가 토해 놓는다 중에는 하기 방학으로 귀향하는 남녀학생들이 대부분이었다 이렇게 부산한 곳에서 철하와 명순이는 뻰취에 걸터 앉아 서서 있는 괴로움만은 면하게 되었다 그것도 남보다 일찍 나오게 된 덕분이었었다 앉아 있는 것도 심히 괴로운 일이었다 죄우에서 빽빽이 미는 바람에 가슴이 오그라지는 같으며 선 사람보다 낮은 곳에 있는고로 사람의 운김과 맥캐한 내음새가 코를 콕콕 찌르는 같아 철하는 시계를 치어다보니 청진행 열파가 떠날 시간은 아직도 한시간이나 남았다 잡답하고도 괴로운 가운데서 한시간이라는 시간을 기다리는 것이 하루 이틀을 기다리는 것보다도 더 마음이 조리조리하였다', '철하는 명순이를 보고 원망하듯', '“공연이 일찍 나오자고 하여서 곤경이 어디있오”', '이렇게 말하였다', '명순이는 빙긋 웃으며', '“늦게 왔더면 모양이 좋았겠읍니다 제말대로 일찍 나오게 되니 곳에 앉기라도 하지요”', '명순이는 참으로 한시가 바뻤다 명순이는 철하에게 함흥으로 내려가자고 며칠이나 졸랐는지 몰랐다 승락을 얻은 명순이는 오늘밤을 기다렸을까 오늘 아침 하기방학식을 마치고 하굿에 불이야 불이야 돌아와서 귀향의 준비를 하였고 밤 아홉시도 못되어 철하를 성화 재촉을하여 정거장으로 나왔다', '경부선 열차와 인천행 열차가 떠나자 대합실안은 전보다 승객들이 적어졌다 몰려오는 여객들은 비인 자리를 파고 들었다', '철하와 명순이가 이야기 하고 있을 수길이가 사람의 틈을 헤치고 나오더니 철하의 손목을 잡고 쾌활한 목소리로', '“아 이곳에 있는 것을 찾었는지 몰랐네”', '이렇게 말하고 난파에 시달린 어부가 큰 육지나 발견한 듯이 반겨한다 철하는 수기의 손목을 힘있게 마주 잡으며', '“이것 미안한 일일세”', '“그런데 내가 함흥으로 간다는 것은 어디서 알었는가”', '“철하의 일을 내가 모를리가 있나 다 알지”', '웃고만 앉았던 명순이가', '“참 어디서 알었읍니까 아무에게도 알리지 않었는데요”', '“도깨비 같은 사람이니까요 하하하”', '수길이 가는 곳은 어디던지 조용한 곳이 없었다 수길의 독특한 웃음 쾌활한 말솜씨 모든 것이 누구던지 처음 대하는 사람일지라도 그에게 호감을 갖게 되는 것이었다 누구든지 수길의 말하는 것을 듣고도 그가 표리없는 사람이라는 것을 넉넉히 깨달을 수가 있었다', '철하가 중학교시대부터 수길이와 사이가 가깝게 된 이유도 수길의 성격에 호감을 가지게 된것이 동기가 되었던 것이었다 서울안에 친구들도 많았지만 속마음을 주고 받고 하는 친구는 수길 한 사람 밖에는 없었다', '일본에 가서도 학교는 달렀지만 한 일터에 나가서 일하고 한 ‘다다미’ 잠을 자고 춘풍추우 가년간 희로애락을 하였던 것이었다 그는 동경에 건너가 처음에는 대학의 영문과에 학적을 두고 통학을 하다가 일년도 넘지 못하여 그만두고 도서관으로 돌아다니며 공부를 하였었다 그는 문학에 천재를 가졌다 중학교 시대부터 ‘불붙던 날 밤’ ‘녹쓸은 칼’ ‘어머니’ 등의 단편소설을 발표하였고 지금도 신문에 ‘실업시대’라는 장편 소설을 쓰고 조선 문단에서도 그를 신진작가로 상당한 대우를 하여 주고 있으며 장래를 촉망하고', '한가지 흠은 젊은 사람으로 술을 즐겨하는 것이다 철하는 늘 술을 마시지 말라고 충고를 하여도 수길이는', '“술 술 안마시고야 살어갈 자미가 있나 이렇게 괴로운 세상에 술마저 없다면 그야말로 꽃없는 동산에 나비와 같을 것이내 하하하”', '이렇게 도리어 술을 찬미하는 노래만 부를 뿐이었었다 수길이가 아무리 술을 취하도록 마셔도 자기의 개성을 무시할만한 행동은 결코 하지 않았다', '철하는 수길의게 말이라도 비밀이 없이 말하였지만 금번 명순이과 함흥으로 가게 된 것만은 말하지 않았다 그것은 함흥으로 가는 것이 말못할 사정이 있어서 말을 아니한 것도 아니었었다 말하고 싶지 않아서 말을 아니한 것이다', '지금 떠나려고 하는 몸조차 함흥으로 내가 웨 가나 하는 물음에 철저한 대답을 못할만치 정신이 멍 하였다', '팔자를 고치다니요', '순영은 누을 크게 뜨고 봉림을 본다', '팔자를 고친다는 말을 못 알아들어 그렇게 고생하지 말 고 마땅한 데 가라는 말이지', '데로 시집을 가란 말이야', '시집을 가면 지금 세상에 일이 있어 람이 상당한 서방을 두고 다시 시집을 가는 것은 못쓰지만 이혼한 바에야 시집을 열 번인들 못 가랴 내가 띄어놓고 하는 소리가 아니라 마땅한 곳에 지수할 데가 있어서 말을 하는 게지 생각해서 하라구 그런일은 강원할 수 는 없으니까', '봉림은 기운을 눅인다', '차차 생각을 해봐서', '순영도 간단한 말로 자리는 가리었다', '3', '순영은 마음이 어지러우며 여간 궁금하지 아니하였다 동 냥 다니는 사람이 대철이 같은 것을 본 뒤로는 의심을 풀지 못하여 정체를 알아보려고 하던 중에 봉림의 말을 들으 사람이 사람인 듯도 아무리 생각하여 보아 도 대철이 사이에 그렇게 되었을 리는 만무하고 봉림의 말을 꼭 곧이듣고 싶지는 아니하였다', '순영은 사람이 다시 오기를 기다려서 자세히 알아보려 하였으나 이삼 일이 지나도 오지 아니하였다 순영은 조급 한 생각을 이기지 못하여 봉림이 말하던 아편을 판다는 곳 가보기로 하였다 순영은 사람을 만나보러 가면서도 자기만이 사람을 보고 자기는 사람에게 보이지 않으 려고 주의를 하였다 손수건으로 입과 코를 얼싸 가려서 누가 보든지 자기인 줄을 모르도록 하고서도 고개를 숙이었다 헐벗은 사람을 마주칠 때마다 슴이 두근거리고 거지 같은 사람이 있는 것을 보면 예사로 보이지 아니하였다 순영은 아편을 판다는 집 문앞 가지 못하고 반대 방면인 중학동 어귀의 한 편에 서서 눈만 내놓고 저편을 바라보았다 보통 사람들의 내왕은 많았으나 아편장이라고 볼 만한 사람 은 볼 수가 없었고 거지 같은 사람도 있기는 있었으나 집으로 드나드는 것은 볼 수가 없었다 순영은 봉 림이 말하던 곳이 그곳이 아닌가 하고 생각하였으나 한편 으로는 봉림의 말이 것짓말이나 아닌가 하고도 생각되었다', '순영은 한 군데에 너무 오래 섰는 것이 남보기에 이상스러 울 듯하여서 씩 자리를 비켜 가면서 한 동 안이나 기다리다가 저녁 때가 되어 감에 공연히 화를 내면 서 돌아서서 오다가 물어나 보고 갈 양으로 도로 섰던 데 나갔다 물어 볼 곳이 만만치 아니하였다 의관한 사람이 순사를 보고 물을 용기는 없었다 여러 사람 있는 곳에서 물을 용기도 없었다 그러자 큰 길 한 편에 구르마를 의지하여서 졸고 있는 늙수그레한 영감이 있어었다 근방은 사람이 별로 보이지 않았다', '여보세요', '순영은 소리조차 떨리는듯 하였다', '졸고 있는 그는 대답이 없었다', '여보세요 말씀 묻겠어요', '순영의 말소리는 컸다', '하고 눈을 뜨는 손등으로 수염에 흘러내린 침을 씻으면 서 순영을 보더니', '에이 피곤하기두', '앉는다', '이거 보세요 말씀 묻겠어요', '말씀이요', '사람은 곤한 잠을 깨운 것이 못마땅하다는 듯이 대답하 는 말이 무뚝뚝하다', '명순의 눈에는 눈물이 그럼그렁 하였다', '“결혼을 하셨읍니까”', '“결혼을요”', '명순의 말소리는 더욱 떨렸다 가슴이 무너지는 듯하여 말을 못내놓았다', '“결혼을……”', '명순이는 미친 사람 모양으로 이렇게 부르짖었다', '“언제부터 몸이 편ᄒ지 않으섰읍니까”', '명순의 눈치를 알아차린 나의사는 슬쩍 말귀를 돌려서 물어본다', '“지내간 봅부터 조금씩 앓기를 시작하였읍니다”', '“냉이 자꾸 치올라오지요”', '“네 그렀읍니다 그게 병이예요”', '“아니 그렇게 중하지는 않습니다마는”', '나의사는 흥분된 명순의 마음을 진정시키기 딴청을 하고는 말을 하지는 않았다', '“죽어도 좋습니다 병명이나 알으켜 주십시오 병이예요”', '나의사의 태도를 이상하게 보면 볼수록 자기의 병명이 궁금하였다 나의사가 결혼을 하였는가고 묻는 말에 명순이도 자기의병명의 십분지 구는 알아 채렸지만 하도 말이 두려우니 행여나 병이라 하였으면 했다', '“예 무슨병이예요”', '“아마도 소화불량이겠지요”', '나의사는 명순의 태도가 상서러웁지 않으므로 어름어름 대답을 하였다', '영리항 명순이는 소화불량이라는 대답이 거짓으로 꾸며대는 말로 알았다', '명순이는 중대한 문제가 눈 앞에 가로 놓였으믈 깨달았다', '그것은 최후인 주검과 삶이다', '“선생님 웨 말씀을 안하십니까 웨 저를 속이십니까”', '명순은 울음이 기어코 터지고 말았다 그는 침대에 쓸어져 체면불고하고서 느껴운다 어린 모양으로 흑흑 느끼어 우는 것이다 솟아오르는 울음을 억지로 참어가며 느끼어 우는 명순이를 나의사는 물끄럼이 바라보고 앉았다', '“선생님 말씀을 하여 주십시요 예”', '명순이는 울던 울음을 끊지고 입을 열었다', '계ᄒᆡ의 ᄂᆡ 드러올 ᄯᆡ 듕뎨ᄂᆞᆫ 셰오 슉뎨ᄂᆞᆫ 셰니 형뎨 슉셩ᄒᆞ고 ᄡᅡᆼᄉᆡᆼ이 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 션비긔셔 가례 후 일연 일이도식 궐 ᄂᆡ의 드러오실 젹이면 형뎨 ᄯᆞᆯ와 드러오니 션됴의셔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오셔 ᄆᆡ양 잇ᄂᆞᆫ 곳의 임ᄒᆞ시면 알ᄑᆡ 셰워 ᄃᆞᆫ니오시고 브르시면 슌녕슈 소ᄅᆡ로 크고 길게 ᄃᆡ답을 잘ᄒᆞ니 어엿비 너기오시더니 후 듕뎨 ᄌᆞ라 병슐의 등과ᄒᆞ니 슌녕슈 ᄃᆡ답ᄒᆞ던 아ᄒᆡ가 급뎨ᄒᆞ다고 깃거ᄒᆞ시고 녕상이 ᄉᆡᆼᄌᆞᄅᆞᆯ 잘ᄒᆞ라 ᄒᆞ시고 유신으로 글을 닑으면 옥슈ᄅᆞᆯ 두드려 잘 닑ᄂᆞᆫ다 칭찬ᄒᆞ시더라 경모궁겨오셔 더욱 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오셔 드러온 ᄯᆡᆫ 일시를 ᄯᅥ나게 못ᄒᆞ오시고 좌우로 세우고 ᄃᆞᆫ니시고 듕뎨 구셰 즈음 ᄒᆞᆫ 번 드러와실 경모궁긔셔 죵묘의 뎐알ᄒᆞ시고 평텬관이 겻ᄒᆡ 노혀시니 웃노라고 ᄡᅳ이랴 ᄒᆞ시니 머리를 붓우희고 신ᄌᆞᄂᆞᆫ 못 ᄡᅳ옵ᄂᆞ이다 ᄒᆞ니 능히 아ᄂᆞᆫ 줄을 긔특이 너기오셔 인ᄒᆞ여 ᄡᅳ이오시니 몸의 ᄯᅡᆷ이 흘너ᄂᆞᆫ디라 요ᄉᆞ이 아ᄒᆡ들의게 비ᄒᆞ면 슉셩치 아니ᄒᆞ리오 궁듕 법이 십 셰 너믄면 ᄉᆞᄂᆞ희가 궐 ᄂᆡ의 잠을 못자더니 ᄒᆞᄅᆞᄂᆞᆫ 경모궁겨오셔 슉뎨를 여러 번 부ᄅᆞ오셔 ᄌᆞ비의 미쳐 ᄂᆡ관이 무ᄉᆞᆫ 말을 불공이 ᄒᆞ엿던지 슉뎨 통분이 너겨 드러오니 ᄌᆞ비ᄭᆞ지 나오셔 친히 불너 드려오시고 이리 강직ᄒᆞ니 날을 엇디 도우랴 ᄒᆞ오시고 부친의 글을 ᄡᅥ 주시던 일이 어제 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 졔 셩품이 공슌ᄒᆞ고 ᄃᆞᄉᆞᄒᆞ니 ᄂᆡ 편ᄋᆡᄒᆞ더니라', '션인 등과ᄒᆞ션 지 년만의 댱임ᄭᆞ지 ᄒᆞ오셔 공명이 혁연ᄒᆞ시니 남은 폐부지친으로 이러타 ᄒᆞ려니와 션희궁계오셔 날ᄃᆞ려 죠용ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 말ᄉᆞᆷᄒᆞ시ᄃᆡ 어댱ᄭᅴ셔 쟝의로 슝문당 입시 젹의 ᄌᆞ상으로 처음 보오시고 안ᄒᆡ 드러와 하교ᄒᆞ오시ᄃᆡ 오날 크게 ᄡᅳᆯ 신하를 어더시니 댱의 홍 아모가 사ᄅᆞᆷ이라 ᄒᆞ시더라 ᄒᆞ시니 이ᄅᆞᆯ 앙탁ᄒᆞ면 션인긔셔 디우ᄒᆞ오시미 슝문당 입시로 말ᄆᆡ아마 겨오시니 엇디 ᄒᆞᆫᄀᆞᆺ ᄂᆡ 부친을 위ᄒᆞ여ᄡᅥ 겨오시리오 후 젼곡갑병과 군국 듕ᄉᆞ를 다 맛지오시니 션인이 쥬야로 탄갈ᄒᆞ오셔 침식을 폐ᄒᆞ드시 ᄒᆞ셔 ᄉᆞᄉᆞ을 니ᄌᆞ시고 나라 일만 아오셔 날을 보오시면 ᄆᆡ양 셩은이 지듕ᄒᆞ시니 도보무지ᄒᆞ와라 ᄒᆞ시더니라 ᄂᆡ 일ᄌᆞᆨ이 잉신ᄒᆞ여 경오년의 의쇼ᄅᆞᆯ 나핫더니 임신 츈의 일허 삼뎐과 션희궁이 다 과히 ᄋᆡ통ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 불효ᄒᆞ여 참경을 뵈온가 죄롭더니 ᄒᆡ 구월의 황텬이 묵우ᄒᆞ샤 쥬샹이 나시니 ᄂᆡ 묘소ᄒᆞᆫ 복녁으로 ᄒᆡ예 경ᄉᆞ 잇기ᄂᆞᆫ 의려 밧기오 쥬샹이 나시매 신ᄎᆡ 영위ᄒᆞ시고 골격이 긔이ᄒᆞ샤 진실노 뇽봉지ᄌᆡ시며 텬일지푀신디라 션ᄃᆡ왕이 감ᄒᆞ시고 크게 환희ᄒᆞ오셔 날ᄃᆞ녀 하교ᄒᆞ시ᄃᆡ 튱ᄌᆞ의 의푀 이샹초범ᄒᆞ니 쳑강의 도우시미오 죵ᄉᆞ의 의탁ᄒᆞᆯ 배라 ᄂᆡ 쇠경의 오ᄂᆞᆯ날 경ᄉᆞ 보믈 긔약ᄒᆞ여시리오 여러 번 가탄ᄒᆞ시고 졍명쥬 ᄌᆞ손으로 나라ᄒᆡ 빈이 되여 몸의 경ᄉᆡ 이시니 나라ᄒᆡ 유공ᄒᆞ미 측냥 업다 ᄒᆞ오시고 튱ᄌᆞᄅᆞᆯ 브ᄃᆡ 잘 기ᄅᆞᄃᆡ 의복을 검박히 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 복을 앗기ᄂᆞᆫ 도리라 ᄒᆞ오시 ᄂᆡ 셩교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 엇디 감히 복응치 아니ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 몬져 ᄉᆡᆼ산의 나히 어려 어미 도리를 못ᄒᆞ여시ᄃᆡ 금상 나신 후ᄂᆞᆫ 츈간 튱셕지여의 방경이 다시 이시니 뉵궁이 깃거ᄒᆞ미 처음과 비겨 ᄇᆡᆨ ᄇᆡ나 더 흔용ᄒᆞ고 션비ᄂᆞᆫ 분만 젼 드러오시고 션인은 직슉ᄒᆞ션 지 칠팔일의 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 보시고 냥친이 환흔 경튝ᄒᆞ시미 무궁ᄒᆞ시며 튱ᄌᆞ긔셔 이샹 긔이ᄒᆞ시믈 더 깃거 ᄂᆡ게 하례ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 이십 젼 나히로ᄃᆡ ᄧᅳᆫ덥고 깃븐 것시 인졍의 당연지ᄉᆞ여니와 아들 나흔 것시 신셰 의탁인 듯시브든 것시니 ᄆᆞ음이 녕ᄒᆞ던가 시브더라 신미 십월의 경모궁 ᄭᅮᆷ의 뇽이 침실의 드러 여ᄒᆡ쥬ᄅᆞᆯ 희롱ᄒᆞᄂᆞᆫ 거동을 보오시고 ᄭᆡ오셔 이샹ᄒᆞᆫ 징조라 ᄒᆞ오셔 밤의 ᄇᆡᆨ능 일복의 몽듕의 뵈던 뇽을 그려 벽샹의 부치니 ᄯᆡ 츈츄ᄅᆞᆯ 혜아려 십칠 셰오시니 이몽이 이시나 우연이 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ실 ᄯᆡ 아ᄃᆞᆯ 어들 이징이라 ᄒᆞ오시기 노셩ᄒᆞᆫ 어룬 ᄀᆞᆺᄌᆞ오시던 이샹ᄒᆞ고 화법이 비상ᄒᆞ시더니 쥬샹을 응ᄒᆞᆫ 이몽이런가 시브며 침묵 엄듕ᄒᆞ오시나 튱ᄌᆞ를 보오시면 일ᄌᆞᆨ 웃지 아니ᄒᆞ오실 젹이 업ᄉᆞ오시니 날을 ᄃᆡᄒᆞ샤 스ᄉᆞ로 하례ᄒᆞ시ᄃᆡ 아들을 두어시니 무ᄉᆞᆫ 근심이 이ᄉᆞ리오 ᄒᆞ시더니라', 'ᄒᆡ의 홍역이 ᄃᆡ치ᄒᆞ여 옹쥬가 몬져 ᄒᆞ니 약원이 쳥ᄒᆞ여 동궁과 원손을 비우ᄒᆞ라 ᄒᆞ니 ᄯᆡ 삼칠일 젼이라 움ᄌᆞᆨ이기 듕난ᄒᆞᄃᆡ 셩교을 어긔디 못ᄒᆞ여 경모궁ᄭᅴ셔ᄂᆞᆫ 양졍합의 쳐ᄒᆞ시고 원손은 낙션당으로 올무시니 삼칠일 안 아기로ᄃᆡ 셕ᄃᆡᄒᆞ셔 ᄉᆞ이 먼ᄃᆡ 안아 올마가ᄃᆡ 조곰도 념녀롭지 아니ᄒᆞ고 부모ᄂᆞᆫ 뎡치 못ᄒᆞ여 노궁인과 ᄂᆡ 아지을 맛긔고 날이 옴지 아니ᄒᆞ여 경모궁계오셔 홍진을 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ인들도 다 홍진으로 ᄒᆞ여 보 리 업ᄂᆞᆫ디라 션희궁긔셔 친님ᄒᆞ오셔 보오시고 밧그로ᄂᆞᆫ 션인이 직슉ᄒᆞ오셔 보호ᄒᆞ오시니 증졍이 슌ᄒᆞ시나 녈후가 장ᄒᆞ시니 션인이 붓드러 구호ᄒᆞ실ᄃᆡ ᄀᆞᄌᆞᆨᄒᆞᆫ 졍셩을 ᄯᅩ 엇디 긔록ᄒᆞ리오 져기 낫ᄌᆞ오신 후 ᄆᆡ양 글을 닑으라 ᄒᆞ오셔 닑혀 드ᄅᆞ시게 ᄒᆞ면 셔셩을 드ᄅᆞ니 싀훤ᄒᆞ다 ᄒᆞ시고 쥬야의 뫼셔 닑으시ᄂᆞᆫ 글을 다못 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 졔갈양의 츌ᄉᆞ표를 닑으시며 ᄌᆞ고로 군신졔우가 한쇼열과 졔갈냥 ᄀᆞᆺ트 니가 업ᄉᆞ니 신이 상ᄒᆡ 글을 흠탄ᄒᆞ노이다 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ 고셕 현군명신의 말ᄉᆞᆷ을 아기로 알외오면 미령 듕이시나 슈졉ᄒᆞ시미 각별ᄒᆞ시더니라 후 져기 차경의 드오신 후 ᄂᆡ가 미조차 홍역을 ᄒᆞ니 ᄒᆡ산 후 큰 병환의 용녀ᄒᆞ다가 대병을 어더 증졍이 비경ᄒᆞ고 금샹긔셔 ᄒᆞᆫ날 발반ᄒᆞ시니 삼삭지ᄋᆞ시로ᄃᆡ 증졍이 지슌ᄒᆞ샤 큰 아ᄒᆡ ᄀᆞᆺ치 지슌이 ᄒᆞ시나 ᄂᆡ가 ᄃᆡ병 가온ᄃᆡ 용녀ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ샤 션희궁겨오셔 션인긔셔 날ᄃᆞ려 니ᄅᆞ시지 아니ᄒᆞ시니 나ᄂᆞᆫ 모ᄅᆞ고 지ᄂᆡ나 션인 잇ᄂᆞᆫ 병소의 ᄃᆞᆫ니시고 원손긔도 뵈오려 쥬야로 왕ᄂᆡᄒᆞ랴 ᄒᆞ시니 용녀ᄒᆞ시미야 엇디 다 형용ᄒᆞ며 ᄒᆞ로밤은 업드르셔 거ᄅᆞᆷ을 일우지 못ᄒᆞ시더라 ᄒᆞ니 ᄂᆡ가 ᄎᆞ경의 든 후 알고 슈고ᄒᆞ시고 용녀ᄒᆞ신 일을 불안ᄒᆞ여 ᄒᆞ시며 금상 홍진을 아지 ᄒᆞ나히 맛다 보고 션인이 홀노 보시니 쵸박이 엇더ᄒᆞᆯ가 시브니 지슌히 ᄒᆞ신 진실노 신긔ᄒᆞ더니라 쥬상이 홍진 후 잘 ᄌᆞ라시고 돌 즈음의 글ᄌᆞ를 능히 아르셔 슉셩ᄒᆞ시기 범ᄋᆞ와 졀이ᄒᆞ시고 계유 초츄의 ᄃᆡ뎨ᄒᆞᆨ 됴관빈 친국ᄒᆞ오실 ᄯᆡ 궁듕이 다 공구ᄒᆞ니 당신도 손을 저어 소ᄅᆡ 말나 ᄒᆞ니 두 셜의 이상ᄒᆞᆫ 지각이 이시며 셰의 보양관을 졍ᄒᆞ고 ᄉᆞ 셰의 효경을 ᄇᆡ호시ᄃᆡ 됴곰도 유튱의 일이 업ᄉᆞ시고 글을 됴화ᄒᆞ시니 ᄀᆞ르치미 슈고로오미 업고 어룬 ᄀᆞᆺ치 일ᄌᆞᆨ 쇼셰ᄒᆞ고 글을 가지고 놀며 뉵 셰의 유ᄉᆡᆼ 뎐강ᄒᆞᆯ 졔 션왕겨오셔 브르오셔 뇽샹 머리의셔 글을 닑히오시니 셔셩이 ᄆᆞᆰ고 잘 닑으니 보양관 남유용이가 션동이 하강ᄒᆞ여 글 닑ᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ라 알외니 션왕이 가열ᄒᆞ오시니 쥬샹 ᄀᆞᆺ치 슉ᄎᆔᄒᆞ시 니ᄂᆞᆫ 젼고의 업ᄉᆞᆯ 듯ᄒᆞ셔 튱년이나 경모궁긔 불언듕 효도로온 일이 만흐니 다 엇디 거들니오 범ᄇᆡᆨ이 하ᄂᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이시지 녜ᄉᆞᄅᆞᆷ으로 엇지 이러ᄒᆞ시리 ᄂᆡ 조년의 거룩ᄒᆞ신 튱ᄌᆞᄅᆞᆯ 두고 갑슐의 쳥년을 나코 병ᄌᆞ의 쳥션을 어드니 쳥년은 긔질이 유화관후ᄒᆞ고 쳥션은 온아ᄀᆡ졔ᄒᆞ야 쟝듕의 ᄡᅡᆼ벽이니 ᄂᆡ 팔ᄌᆞᄅᆞᆯ 뉘 흠션ᄒᆞ며 밧집으로 부뫼 착ᄒᆞ오시ᄃᆡ 공명과 영홰 빗나시고 형뎨 ᄯᅩ 만하 ᄒᆞᆫ 근심이 업ᄂᆞᆫ 듕 션비 드러오시면 계ᄆᆡ와 계뎨ᄅᆞᆯ 압ᄒᆡ 셰우고 드러오시니 계뎨부모의 만ᄉᆡᆼ으로 ᄉᆞ랑이 지극ᄒᆞ신 듕 졔 우인이 튱후ᄒᆞ고 관홍ᄒᆞ야 ᄋᆞ시라도 큰 그릇될 긔상이 이시니 쥬샹 닛글고 노시며 심히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 어엿브고 긔ᄃᆡᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆞ음이 뎍지 아니ᄒᆞ고 계ᄆᆡᄂᆞᆫ ᄂᆡ 궐ᄂᆡ의 드러온 후 부모긔셔 일심이 경경ᄒᆞ시다가 계ᄆᆡᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼᄒᆞ시니 사ᄅᆞᆷ마다 ᄉᆡᆼᄌᆞᄅᆞᆯ 깃거ᄒᆞᄃᆡ 우리집 졍니ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ녀ᄒᆞ믈 요ᄒᆡᆼ이 너겨 합가의 깃브므로 일홈을 주시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음의 ᄂᆡ가 부모 슬하의 ᄂᆡ 자최 머믄다시 가열ᄒᆞ고 긔품이 아ᄅᆞᆷ다온 옥 ᄀᆞᆺ고 셩ᄒᆡᆼ이 효우 완슌ᄒᆞ니 부뫼 춍ᄋᆡᄒᆞ시며 동긔 ᄉᆞ랑이 몸의 과ᄒᆞᄃᆡ 조곰도 교앙치 아니ᄒᆞ고 궐 ᄂᆡ 드러오ᄆᆡ 냥셩모겨오셔와 션희궁긔셔 다 어엿비 너기시고 통명뎐 ᄃᆡ례 ᄯᆡ 뉵궁 ᄂᆡ인들이 돌려가며 안아 보아 ᄆᆞᆰ은 ᄃᆞᆯ과 년화숑이 귀경ᄒᆞ듯 ᄒᆞ던 것시니 ᄌᆞ딜의 아ᄅᆞᆷ다오믈 여긔 알디라 ᄂᆡ 긔ᄋᆡᄒᆞ미 엇디 ᄒᆞᆫ갓 동긔의 졍 ᄲᅮᆫ이리오 날을 ᄯᆞᆯ와 겻흘 ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ 일이 업고 경오년의 오셰라 능히 션비 뫼시고 드러왓더니 ᄂᆡ ᄒᆡ산ᄒᆞ단 말 듯고 ᄂᆞ라히 깃거ᄒᆞ시고 아바님 어마님이 다 됴화ᄒᆞ시겟다 ᄒᆞ고 어룬 ᄀᆞᆺ치 말ᄒᆞ니 듯ᄂᆞ 니 이상이 너기고 효순왕후긔셔 노리ᄀᆡ ᄒᆞᆫ 줄 ᄎᆡ와 겨오시더니 후 노리ᄀᆡ를 ᄎᆞᆺ거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ ᄎᆞᄂᆞ니 무르니 쥬시던 니가 겨오시기 못 찻노라 ᄒᆞ고 임신 삼월의 나라 슬푸미 잇ᄂᆞᆫ디라 ᄀᆞ을의 드러와 날을 보고 눈물을 드리오고 아ᄒᆡ 기르던 보모의 손을 잡아 뉴쳬ᄒᆞ니 ᄯᆡᄂᆞᆫ 셰라 엇지 인ᄉᆡ 그리 ᄌᆞ셩턴고 이상ᄒᆞ냐 임신 구월 ᄃᆡ경 ᄯᆡ 션비 드러오시니 저도 뫼시고 드러와 쥬샹 탄ᄉᆡᆼ 후 졔 보고 아기시ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆫᄃᆞᆫᄒᆞ고 슉셩ᄒᆞ시니 형님마마 걱졍 아니시기겟다 ᄒᆞ니 좌우가 말을 올흐믈 웃고 션비겨오셔ᄂᆞᆫ 아ᄒᆡ 말ᄀᆞᆺ치 아니타고 도로혀 ᄭᅮ듕ᄒᆞ시니 말이 올흐니 ᄭᅮ짓디 마오쇼셔 ᄒᆞ엿더니라 잇 ᄯᆡ 궁듕의 복녹이 면면ᄒᆞ시고 집이 ᄯᅩ ᄒᆞᆫ 번 셩ᄒᆞ셔 남ᄆᆡ 다 남만 못ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ니 궁인들이 날을 우러러 치하 아니ᄒᆞᄂᆞ니 잇시리오', '경모궁겨오셔 션비 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시미인가 악모 갓지 아니ᄒᆞ게 지극ᄒᆞ시니 션비 ᄋᆡᄃᆡ 귀듕ᄒᆞ시미 감히 사회로 아옵디 못ᄒᆞ시나 졍셩이 엇더ᄒᆞ시리오 입궐ᄒᆞ신 ᄯᆡ 혹 긔로ᄒᆞ신 일이 겨시다가도 일이 그러치 아니ᄒᆞ오이다 알외시면 안ᄉᆡᆨ을 도로 혀시고 갑슐 쳥연 날 ᄯᆡ도 션비겨오셔 오십여일을 궐 ᄂᆡ의 머무오셔 ᄆᆡ양 모시고 지ᄂᆡᆯ 젹 지극 무간ᄒᆞ오시게 경ᄃᆡᄒᆞ시니 션비 ᄆᆡ양 감튝ᄒᆞ믈 이긔디 못ᄒᆞ시더니라', '슬프다 예딜이 탁월ᄒᆞ오시고 ᄒᆞᆨ문이 쟝진ᄒᆞ오시니 긔상과 긔품이 어ᄃᆡ 진ᄎᆔᄒᆞ여 겨실 것시 아니로ᄃᆡ 불ᄒᆡᆼ이 임계년간의 병환 졈이 겨오시니 ᄂᆡ 그음 업ᄉᆞᆫ 근심과 부뫼 심듕 쵸박이 엇더ᄒᆞ시리오 션비겨오셔 쥬야로 쵸조ᄒᆞ오셔 몸소 긔도ᄒᆞ시고 명산ᄃᆡ쳔의 졍셩이 밋츠신ᄃᆡ 업ᄉᆞ며 밤이면 침슈ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ시고 손을 뭇거 튝텬만 ᄒᆞ시니 다 불쵸ᄅᆞᆯ 두오신 년괴라 나라 위ᄒᆞ신 지극ᄒᆞᆫ 졍셩이 엇지 ᄯᅩᄒᆞᆫ 이ᄃᆡ도록 념녀ᄒᆞ시리오', '션형긔셔 부모의 일ᄌᆞᆨ 어드신 교훈ᄒᆞ시미 엄ᄒᆞ시니 문쟝이 슉ᄎᆔᄒᆞ시고 지긔 고ᄆᆡᄒᆞ시며 ᄒᆡᆼ실이 쥰결ᄒᆞ셔 십오 셰 지나시ᄆᆡ 엄연이 큰 션ᄇᆡ ᄀᆞᆺ트시니 집안이 다 츄존ᄒᆞ고 노비 지극 두리고 졔 ᄇᆡ감히 만모치 못ᄒᆞ야 엄듕ᄒᆞᆫ 댱부로 법되 겨시니 뎡헌공이 ᄆᆡ양 집안 큰 동냥으로 아시더니라 계ᄒᆡ 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ랴 ᄒᆞ다가 ᄃᆡ혼으로 물녀 을튝의 셩혼을 ᄒᆞ시니 ᄇᆡ우ᄂᆞᆫ 녀양 증손녀오 봉됴하의 손녀니 일셰의 읏듬 ᄃᆡ가라 유시의 궁금의 드러오셔 삼뎐은 악을 밧ᄌᆞ와 겨시던 ᄂᆡ 집 며ᄂᆞ리 되신 줄 깃브다 ᄒᆞ오셔 신ᄒᆡᆼ ᄯᆡ 샹궁이 나갓더니 냥셩모겨오셔 날 부르오셔 ᄉᆞ젹을 봉ᄌᆞ오시니 인친간 후ᄒᆞ오시믈 가히 아올 일이오 형님이 처음으로 궐 ᄂᆡ 드러오오시니 ᄌᆞ딜이 쳥녀ᄒᆞ시고 긔품이 고슈ᄒᆞ시며 우의와 녜뫼 진션진미ᄒᆞ셔 여러 쳑신집 쇼년부녀의 ᄉᆞ이의 셔신 것시 비ᄒᆞ면 ᄃᆞᆰ의 무리의 학이 셧김 ᄀᆞᆺ고 가온ᄃᆡ 옥남기 ᄲᆞ혀남 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 궁금이 뉘 눈을 기우려 일ᄏᆞᆺ디 아니ᄒᆞ리오 두 분 ᄇᆡ위 실노 져로고 길미 업서 텬ᄉᆡᆼ ᄇᆡ필이시니 우리집 툥ᄌᆞ 툥부ᄂᆞᆫ 듕듕듕의 읏듬이시니 부뫼 ᄎᆔ듕ᄒᆞ시미 ᄯᅩᄒᆞᆫ 셰상의 드무신디라 년ᄒᆞ여 ᄉᆡᆼ녀ᄒᆞ시고 오ᄅᆡ 아ᄃᆞᆯ을 못 나흐시니 부뫼 심히 답답 굼거워 ᄒᆞ시더니 을ᄒᆡ ᄉᆞ월의 슈영이 나니 강보듕이나 골격이 슈츌ᄒᆞ고 안뫼 관옥 갓트니 부뫼 긔ᄋᆡᄒᆞ시미 만금 보ᄇᆡ예 지나시고 긔ᄃᆡᄒᆞ시미 쳔니의 쥰구 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 ᄂᆡ게 봉셔ᄒᆞ샤 스ᄉᆞ로 ᄀᆞ득이 하례ᄒᆞ여 겨시니 부모 소ᄉᆡᆼ이 잘 나실 거시ᄆᆡ ᄂᆡ 집을 위ᄒᆞ여 깃브미 측냥 업더니 후 션ᄃᆡ왕이 보오시고 과히 어엿비 너기오셔 일홈을 슈영이라 지어 주시니 어린 아ᄒᆡ가 영광이 업고 쥬샹이 더욱 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 ᄀᆞᆺ치 ᄋᆞ시의 은영을 밧ᄌᆞ오 니 어ᄃᆡ 잇시리오', '난 후 집이 더욱 ᄒᆞᆫ 일도 흠ᄒᆞᆯ 거시 업더니 셟도다 을ᄒᆡ 팔월의 션비상ᄉᆞ 나오시니 뉘 조실ᄌᆞ모ᄒᆞᆫ 슬프미 업ᄉᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 졍경은 텬지간의 혼잔 듯ᄒᆞ여 ᄋᆡ통ᄒᆞ던 졍ᄉᆡ 궁양이 망망ᄒᆞ니 살고져 ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 션인이 현필을 일ᄉᆞ오시고 ᄋᆡ통ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 밧 불쵸로 더욱 슬허ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 몸을 과히 ᄇᆞ리디 못ᄒᆞ여 션인을 위ᄒᆞ나 그음 업ᄉᆞᆫ 셜움이야 엇디 일신들 ᄎᆞᆷ으리오 ᄂᆡ 발상ᄒᆞ던 날 션희궁겨오셔 친님ᄒᆞ오셔 위로ᄒᆞ시미 ᄌᆞ모 ᄀᆞᆺ트시니 이러ᄒᆞ신 ᄌᆞᄋᆡᄂᆞᆫ ᄉᆞ가 고식의도 업ᄉᆞᆫ 일이니 ᄂᆡ 감동ᄒᆞ와 감히 억ᄋᆡᄅᆞᆯ 아니치 못ᄒᆞ옵고 장ᄉᆞᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ옵고 문안을 올나가니 냥셩모겨오셔 집슈 하루ᄒᆞ오셔 창도ᄒᆞ오시고 앗기시니 망극 듕이나 은영이 어ᄃᆡ 잇시리오 ᄂᆡ가 지통을 당ᄒᆞ야 강잉ᄒᆞ여 셰샹의 머무러시나 진실노 ᄉᆡᆼ셰지심이 업셔ᄒᆞ니 션ᄃᆡ왕겨오셔 과ᄒᆞ믈 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오시고 뎡셩 셩모겨오셔와 션희궁긔셔 집상이 과ᄒᆞ여 의복지졀이 나녜와 다르다 ᄭᅮ즁ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 더욱 ᄆᆞ음을 다ᄒᆞ디 못ᄒᆞ믈 ᄋᆡ통ᄒᆞ더니라', '듕뎨의 쳐와 슉뎨의 쳐 ᄌᆡ죵형뎨로 동셔가 되여 드러오니 귀ᄒᆞᆫ 일이오 듕뎨의 실은 현슉유슌ᄒᆞ고 슉뎨의 비ᄂᆞᆫ 온슌효우ᄒᆞ니 부디 깃거ᄒᆞ시더니 오래지 아니ᄒᆞ여 션비를 여ᄒᆡ오니 듕슉 이뎨 ᄯᆡ 십칠 십오 셰라 셩인ᄒᆞᆫ ᄇᆞᄅᆞᆷ이 이시리오 불상 닛지 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 듕 계뎨ᄂᆞᆫ 뉵 셰니 션인이 실시ᄒᆞ시던 년긔 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 셜우믈 아ᄂᆞᆫ 둥 모르ᄂᆞᆫ 둥 ᄒᆞ고 계ᄆᆡᄂᆞᆫ 능히 셜워ᄒᆞ여 상인의 모양을 ᄒᆞ고 계뎨ᄅᆞᆯ 불상이 너겨 서로 의지ᄒᆞ여 거ᄂᆞ리기ᄅᆞᆯ 어룬 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 계뎨ᄂᆞᆫ 왕고의 무휼ᄒᆞ시믈 밧ᄌᆞᆸ고 계ᄆᆡᄂᆞᆫ 형님이 거두시믈 닙으니 의복 음식은 념녀 업ᄉᆞ나 남ᄆᆡ 고고히 의지 업ᄉᆞᆫ 형용을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄎᆞ마 일시도 닛디 못ᄒᆞ고 계ᄆᆡ ᄂᆡ게 봉셔ᄒᆞ매 션비 ᄉᆡᆼ각ᄂᆞᆫ 셜운 말이 지상의 소ᄉᆞ나니 ᄂᆡ 볼 젹마다 글시 ᄒᆞᆫ ᄌᆞ의 ᄂᆡ 눈물이 ᄒᆞᆫ 줄이 ᄂᆞ리더니라 병ᄌᆞ 이월의 션인이 광ᄌᆔ 뉴슈를 ᄒᆞ시니 ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ 심히 슬허ᄒᆞᄂᆞᆫ 듕 ᄃᆡ부인을 뫼시고 가시니 조모 울얼기ᄅᆞᆯ ᄌᆞ모 ᄀᆞᆺ다가 더욱 셜워ᄒᆞ더니 ᄒᆡ 윤구월의 쳥션을 나케 되니 ᄒᆡ산 적마다 션비 드러오시든 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 지통이 잉부의 보호ᄒᆞ믈 도라보디 못ᄒᆞ여 ᄒᆡᆼ소도 오ᄅᆡ ᄒᆞ니 긔운이 늠쳘ᄒᆞᆫ디라 션ᄃᆡ왕겨오셔 용녀ᄒᆞ오셔 션인긔 하교ᄒᆞ오셔 보졔ᄅᆞᆯ 만히 ᄡᅥ 무ᄉᆞ히 ᄒᆡ만ᄒᆞ나 셜우미 ᄀᆞᆨ골ᄒᆞ여 그러ᄒᆞ던지 산후 허약ᄒᆞ기 심ᄒᆞ니 션인긔셔 과도히 근심ᄒᆞ시더니 ᄃᆞᆯ의 션인이 평안감ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆞ시니 ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ 심ᄉᆡ ᄯᅩ 오ᄌᆞᆨᄒᆞ리오 ᄉᆞ졍이 텰쥬ᄒᆞ나 왕명이 지듕ᄒᆞ셔 민면이 ᄯᅥ나가 겨시더니 ᄒᆡ 듕동의 경모궁긔셔 두진을 ᄒᆞ시니 션인겨오셔 ᄆᆡ양 미역이 오시믈 근심ᄒᆞ시다가 쳔니 관외예셔 소식을 드르시고 쥬야 ᄂᆡᆼ쳐ᄒᆞ오셔 셔울 문안을 듯ᄌᆞ오시고 초심ᄒᆞ오샤 슈염이 희여 겨시더라 ᄒᆞ며 다ᄒᆡᆼ이 셩두ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오시고 수이 츌쟝ᄒᆞ시니 종사 막ᄃᆡ지경이시며 두후 ᄇᆡᆨ일이 못ᄒᆞ야 뎡셩왕후 녜쳑ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ ᄋᆡᄒᆔᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 효ᄌᆡ 거룩ᄒᆞ오시니 뉘 탄복ᄒᆞ며 인산 ᄯᆡ 녀민 ᄉᆞ셔가 ᄯᆞᆯ와 가오셔 ᄋᆡ통ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거동을 뵈옵고 감읍ᄒᆞ더라 ᄒᆞ며 ᄯᆡ 국셰 졈졈 망조ᄒᆞ야 두후 병환도 미류ᄒᆞ오신디라 션인긔셔 오월의 ᄂᆡ직으로 드러오시니 부녜 ᄯᅥ나다가 만나 깃브미 심ᄒᆞ나 쳡쳡ᄒᆞᆫ 근심은 서로 ᄃᆡᄒᆞ면 눈물 ᄲᅮᆫ이러니 지월의 격뇌ᄒᆞ시미 겨시더니 션인이 튱ᄋᆡ지심을 이긔디 못ᄒᆞ야 지쳐의 ᄒᆞ기 어려오신 말ᄉᆞᆷ을 알외시니 현뇌 더욱 진쳡ᄒᆞ샤 삭직ᄒᆞ오셔 문외로 나가시고 갑ᄌᆞ 후 날 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시미 ᄒᆞᆫ갈 ᄀᆞᆺᄉᆞ오셔 난쳐ᄒᆞᆫ ᄯᆡ라도 ᄂᆡ게ᄂᆞᆫ 지조ᄅᆞᆯ 감ᄒᆞ신 일이 업더니 ᄯᆡ 처음으로 엄교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞᆸ고 몸둘 바ᄅᆞᆯ 몰나 하실의 ᄂᆞ렷더니 오ᄅᆡ건만 셔용지명이 ᄂᆞ리오시고 날을 ᄯᅩ 브르오셔 ᄌᆞᄋᆡ 여젼ᄒᆞ오시니 쳔만ᄉᆞ 황늠ᄒᆞᆫ ᄯᆡ나 지극ᄒᆞ오신 셩은이야 미신분골ᄒᆞᆫ들 엇디 다 갑ᄉᆞ오며 ᄂᆡ 경녁ᄒᆞ미 무궁ᄒᆞ니 됴건을 다 ᄡᅳ려 ᄒᆞ나 ᄌᆞ필ᄒᆞᆯ 말이 아니기로 다 못 긔록ᄒᆞ노라', '국운이 불ᄒᆡᇰᄒᆞ야 뎡셩셩모 승하ᄒᆞ오신 이듬달의 인원셩뫼 ᄯᅩ 녜쳑ᄒᆞ오시니 냥뎐을 뫼셔 ᄂᆡ ᄌᆞᄋᆡ를 밧ᄌᆞ오미 ᄀᆞ업다가 일됴의 지통이 쳡쳡ᄒᆞ고 의지ᄒᆞ올ᄃᆡ 업기 어ᄃᆡ 비ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 몸이 뎡셩셩모 빈뎐 갓가이 이셔 미셩을 다ᄒᆞ고져 ᄒᆞ기 오시 졔뎐과 됴셕곡읍을 오삭지간의 ᄂᆡ ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 폐ᄒᆞ온 일이 업고 인원셩모 날 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시든 은혜ᄅᆞᆯ 갑ᄉᆞ올 길히 업ᄂᆞᆫ디라 환휘 ᄃᆞᆯ로 위듕ᄒᆞ오시니 뎡셩셩모 겨오시고 허우록 조젼ᄒᆞ던 졍셩이 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ리오 션ᄃᆡ왕겨오셔 쥬야로 시탕ᄒᆞ오셔 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 벗지 아니ᄒᆞ오시니 더욱 민박ᄒᆞ옵고 승하ᄒᆞ오신 후 션ᄃᆡ왕을 우럿ᄌᆞ와 망극ᄒᆞ고 확연 ᄋᆡ통ᄒᆞ미 그음 업더니라', '냥뎐 삼년을 겨요 맛ᄌᆞᆸ고 긔묘의 가례를 ᄒᆡᆼᄒᆞ시니 ᄯᆡ 불언 듕 근심이 만흔디라 션희궁겨오셔 날려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 뎡셩왕후 겨오신 후ᄂᆞᆫ 가례ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ와 곤위ᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ 거시 나라ᄒᆡ 응당ᄒᆞᆫ 일이라 ᄒᆞ시고 션ᄃᆡ왕긔 하례ᄒᆞ오시고 가례 ᄎᆞᆯ히시기ᄅᆞᆯ 몸소 ᄒᆞ셔 졍셩되미 업ᄉᆞ시고 궁듕 모양이 될 줄을 진심으로 깃거ᄒᆞ시니 셩군 위ᄒᆞ신 덕ᄒᆡᆼ이 거룩ᄒᆞ시며 가례 후 경모궁겨오셔 됴현ᄒᆞ실 ᄯᆡ ᄒᆡᆼ녜의 지극 조심ᄒᆞ시고 공경ᄒᆞ시미 텬셩 셩ᄒᆈ ᄯᅱ여나오신 줄 일의 아올 거시오 냥뎐의 문안을 평안이 지ᄂᆡ오시면 스ᄉᆞ로 깃거ᄒᆞ시던 거시니 ᄆᆞᄃᆡᄂᆞᆫ 궁듕이 다 아ᄂᆞᆫ 일이니 지극히 셜우물 하ᄂᆞᆯ을 우러러 뭇고져 ᄒᆞᄃᆡ ᄒᆞᆯ 일이 업도다 예질이 효우와 ᄌᆞᄋᆡ 이상ᄒᆞ오셔 금상 귀듕ᄒᆞ시기ᄂᆞᆫ 니ᄅᆞᆯ 것시 업ᄉᆞ샤 군쥬들이 감히 ᄇᆞ라디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ시고 쳔츌이 우러러 보지 못ᄒᆞ게 명분을 엄히 ᄒᆞ시고 화슌 화평은 ᄆᆞᆺ누의님으로 공경ᄒᆞ오시고 화협은 션됴의 서어ᄒᆞ믈 어엿비 너기오셔 더욱 귀히 ᄃᆡ졉ᄒᆞ시더니 상ᄉᆡ 나니 슬허ᄒᆞ시미 심ᄒᆞ시고 뎡쳐의게ᄂᆞᆫ 녜ᄉᆞ 인정으로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ면 션됴의셔 편ᄋᆡᄒᆞ시니 당ᄒᆞ신 비겨 화긔ᄅᆞᆯ 일ᄉᆞ오실 듯ᄒᆞᄃᆡ 조곰도 ᄉᆞᄉᆡᆨ 긔미의 비최시미 겨오시니 범인으로 터ᄒᆡ 쳐변ᄒᆞ면 엇지 이러ᄒᆞᆯ 니 이시리오', '신ᄉᆞ 삼월의 쥬상이 입ᄒᆞᆨᄒᆞ시고 ᄃᆞᆯ의 관예ᄅᆞᆯ 경희궁의셔 ᄒᆞ시ᄃᆡ 못 보오시기 ᄂᆡ ᄯᅩᄒᆞᆫ 홀노 가보디 못ᄒᆞ니 ᄌᆞ모지졍이 결연ᄒᆞᆫ 밧 근심이 무궁ᄒᆞᆫ디라 션인이 ᄯᆡ 간험ᄒᆞ믈 당ᄒᆞ샤 션ᄃᆡ왕 은혜도 갑ᄉᆞ오려 ᄒᆞ시고 쇼됴도 보호ᄒᆞ려 ᄒᆞ샤 용녀가 과ᄒᆞ시면 격긔가 셩ᄒᆞ오셔 관격증이 ᄆᆡ양 발ᄒᆞ시고 날을 보시면 하ᄂᆞᆯ을 우러러 국새 ᄐᆡ평ᄒᆞ소셔 ᄒᆞ시고 츅슈ᄒᆞ시던 불근 졍셩이 상텬이 됴튝ᄒᆞ시고 신명이 ᄌᆡ방ᄒᆞ니 일호나 위친ᄒᆞᆫ ᄉᆞ졍으로 말이리오 신ᄉᆞ 삼월의 ᄃᆡᄇᆡᄒᆞ오시고 ᄯᆡ ᄃᆡ신이 업고 상후 겨오신디라 민면이 츌ᄉᆞᄒᆞ오시니 엇디 본심이시리오마ᄂᆞᆫ 물너나려 ᄒᆞ시니 셩은이 지듕ᄒᆞ샤 임의로 못ᄒᆞ시고 쳔ᄇᆡᆨ 근심이 졈졈 무궁ᄒᆞ니 몸을 ᄆᆞᆺᄎᆞ 국은을 갑ᄉᆞ오려 ᄒᆞ시니 어ᄂᆞ ᄯᆡ 우황치 아니시며 어ᄂᆞ 날 진늠치 아니시리오 죵묘의 긔우 헌관으로 가셔셔 ᄒᆡᆼᄉᆞᄒᆞ실 ᄯᆡ 녈셩 신위를 우러러 조죵이 묵우ᄒᆞ샤 나라히 평안ᄒᆞ시믈 암튝ᄒᆞ던 말ᄉᆞᆷ을 봉셔의 ᄒᆞ여 겨시기 ᄂᆡ 죠희ᄅᆞᆯ 븟드러 오읍ᄒᆞ엿더니라', '션형이 경오의 쇼과ᄒᆞ시고 드러오시니 경모궁겨오셔 보오시고 지긔 상합ᄒᆞ다 ᄒᆞ시드니 신ᄉᆞ의 등과ᄒᆞ샤 강셔원 관원으로 셰손을 ᄌᆞ로 뫼시고 강ᄒᆞᆨᄒᆞ셔 쥬상긔 공이 만히 겨시고 강셔원 입직 ᄯᆡ 남ᄆᆡ ᄌᆞ로 만나 나라 근심을 말ᄒᆞ고 합연ᄒᆞ여 서로 모ᄅᆞ고져 ᄒᆞ더니라', '신ᄉᆞ 겨울의 셰손빈 간ᄐᆡᆨᄒᆞ시니 쳥풍 김판셔 셩응 ᄃᆡ부인 슈연의 션인이 가셧더니 듕궁뎐을 ᄋᆞ시의 보시고 비상ᄒᆞᆫ ᄌᆞ질이라 ᄒᆞ신 말ᄉᆞᆷ을 드럿더니 김공 시묵의 녀 단ᄌᆞᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 경모궁이 보시고 ᄯᅳᆺ지 기우셔 만히 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ시고 듕뎐이 덕용이 ᄯᅱ여나시니 뎐궁 의논이 귀일ᄒᆞ샤 슌히 완뎡이 되시니 실노 텬졍이시며 며ᄂᆞ리 귀듕 편ᄋᆡᄒᆞ시미 지극ᄒᆞ시니 듕뎐이 드러오셔 특별ᄒᆞᆫ ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와ᄉᆞᆸ기 튱년이로ᄃᆡ ᄃᆡ상후 ᄋᆡ통이 심ᄒᆞ고 셰월이 갈ᄉᆞ록 츄모ᄒᆞ시미 더ᄒᆞ샤 말ᄉᆞᆷ이 밋ᄌᆞ오면 즉금이라도 눈물 ᄂᆡᆯ 적이 업ᄉᆞ니 ᄌᆞᄋᆡ 밧ᄌᆞ온 년괴라 효셩이 업ᄉᆞ면 엇지 이러ᄒᆞ리오 ᄂᆡ뎐이 ᄌᆡ간을 지ᄂᆡ고 두녁을 ᄒᆞ시고 미조차 쥬상이 ᄯᅩ 셩두ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시니 증뎡이 극슌들 ᄒᆞ시나 삼간이 님박ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 년ᄒᆞ여 큰 병환으로 지ᄂᆡ시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음 ᄡᅳ기 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ리오 쥬상 셩두ᄂᆞᆫ 신ᄉᆞ지월 회간의 ᄒᆞ셔 납월 슌간의 츌장ᄒᆞ시니 인가의도 깃브려든 ᄒᆞ믈며 나라 경ᄉᆡ냐 션됴의셔 용녀ᄒᆞ오시다가 환희ᄒᆞ오시고 경모궁겨오셔 가열ᄒᆞ오시던 일이 어제 ᄀᆞᆺ트며 ᄂᆡ 몸의 업ᄉᆞᆫ 졍니로 듕ᄒᆞᆫ 병환의 합슈 암튝ᄒᆞ여 ᄐᆡ평이 츌댱ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 텬지신명의 비던 일과 션인 직슉ᄒᆞ샤 쵸뎐ᄒᆞ오시던 졍셩이야 더욱 니ᄅᆞᆯ 거시 잇ᄉᆞ리오 조죵이 음즐ᄒᆞ샤 냥궁이 ᄎᆞ례로 평슌이 ᄒᆞ시고 십이월의 삼간을 지ᄂᆡ고 임오 이월 초이일 가례ᄅᆞᆯ 슌셩ᄒᆞ니 나라ᄒᆡ 막ᄃᆡ지경이 밧 엇디 더ᄒᆞ리오', '셟고 셟도다 모년 모월 일을 ᄂᆡ 엇디 ᄎᆞ마 말ᄒᆞ리오 텬지 합벽ᄒᆞ고 일월이 회ᄉᆡᆨᄒᆞᄂᆞᆫ 변을 만나 ᄂᆡ 엇디 ᄎᆞ마 일시나 셰샹의 머물 ᄆᆞ음이 이시리오 칼흘 드러 명을 결ᄒᆞ려 ᄒᆞ더니 방인의 아ᄉᆞ믈 인ᄒᆞ여 ᄯᅳᆺ ᄀᆞᆺ디 못ᄒᆞ고 도라 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 십일 셰 셰손의게 쳡쳡ᄒᆞᆫ 지통을 ᄭᅵ치디 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 업ᄉᆞ면 셰손 셩ᄎᆔ를 엇디 ᄒᆞ리오 ᄎᆞᆷ고 ᄎᆞᆷ아 완명을 보전ᄒᆞ고 하ᄂᆞᆯ만 부르지지니 ᄯᆡ 션인이 엄교를 만나 동교의 병복ᄒᆞ여 겨시더니 일이 ᄒᆞᆯ 업ᄉᆞᆫ 후 드러오시니 무궁 지퉁이야 ᄯᅩ 뉘 당ᄒᆞ리오 날 혼도ᄒᆞ셔 겨유 ᄭᆡ시니 당신이 ᄯᅩ한 엇디 ᄉᆡᆼ셰지심이 계시리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ ᄯᅳᆺ과 ᄀᆞᆺ트셔 ᄀᆞᄌᆞᆨ이 셰손을 보호ᄒᆞ실 졍셩만 겨시니 ᄯᆞᆯ오디 못ᄒᆞ시고 녈심 단튱이야 귀신이 아지 뉘 알니오 날 밤의 ᄂᆡ가 셰손을 ᄃᆞ리고 ᄉᆞ져로 나오니 망극ᄒᆞ고 창황ᄒᆞᆫ 경상이야 텬지도 빗ᄎᆞᆯ 변ᄒᆞᆯ 거시니 이ᄅᆞᆯ 거시 이시리오', '션왕겨오셔 션인긔 ᄒᆞ교ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ가 보젼ᄒᆞ여 셰손을 구호ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 셩ᄀᆈ 망극지듕이나 셰손을 위ᄒᆞ여 감읍ᄒᆞ오미 측냥 업고 셰손을 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 셩은을 갑흐라 ᄒᆞ고 경계ᄒᆞ며 ᄂᆡ 셜운 ᄆᆞ음이 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ리오 후 상교ᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ여 ᄉᆡ벽 드러갈 션인이 ᄂᆡ 손을 잡으시고 듕뎐의셔 실셩 통곡ᄒᆞ시며 셰손을 뫼셔 만년을 누리샤 만경 복녹이 양양ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ시고 우르시니 ᄯᆡ ᄂᆡ 셜움이야 만고의 ᄯᅩ 다시 이시리오 인산 젼의 션희궁이 날을 보시니 ᄀᆞ업시 원통ᄒᆞ오신 셜움이 ᄯᅩ 엇더ᄒᆞ시리오 노친ᄭᅴ셔 ᄋᆡ쳑이 ᄒᆞ 과ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ 도로혀 지통을 절억ᄒᆞ여 우러러 위로ᄒᆞᄃᆡ 셰손을 위ᄒᆞ오셔 몸을 ᄇᆞ리지 마라쇼셔 ᄒᆞ옵드니 쟝례 후 올나 가오시니 ᄂᆡ 혈혈ᄒᆞᆫ 자최 더욱 의지ᄒᆞᆯ ᄃᆡ 업더니 팔월의야 션ᄃᆡ왕긔 뵈오니 ᄂᆡ 셜운 회포가 엇더ᄒᆞ오리오마ᄂᆞᆫ 감히 베프디 못ᄒᆞ고 모ᄌᆡ 보젼ᄒᆞ미 다 셩은이로소이다 ᄒᆞ고 쳬읍ᄒᆞ며 알외니 션ᄃᆡ왕이 집슈ᄒᆞ오시고 슬허ᄒᆞ시며 져러ᄒᆞᆯ 줄 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 볼 ᄆᆞ음이 업더니 ᄂᆡ ᄆᆞ음을 펴게 ᄒᆞ니 아ᄅᆞᆷ답다 ᄒᆞ오시니 하교를 듯ᄌᆞ오니 ᄂᆡ 심장이 더욱 막히고 명완ᄒᆞ미 가지록 심ᄒᆞᆫ디라 ᄯᅩ 알외ᄃᆡ 셰손을 경희궁으로 ᄃᆞ려가오셔 ᄀᆞᄅᆞ치시믈 ᄇᆞ라노이다 ᄒᆞ니 ᄯᅥ나 견ᄃᆡᆯ가 시브냐 ᄒᆞ시기 눈물을 드리워 ᄯᅥ나 셥셥ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 자근 일이오 우흘 뫼와 ᄇᆡ호옵ᄂᆞᆫ 일은 큰 일이오니이다 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ야 셰손을 올녀 보ᄂᆡ랴 ᄒᆞ니 모ᄌᆡ ᄯᅥ나ᄂᆞᆫ 졍니 오ᄌᆞᆨ ᄒᆞ리오 셰손이 날을 ᄎᆞ마 ᄯᅥ나디 못ᄒᆞ셔 울고 가시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 버히ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ나 ᄎᆞᆷ고 지ᄂᆡ더니 셩은이 가지록 지듕ᄒᆞ샤 셰손 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시미 지극ᄒᆞ오시고 션희궁겨오셔 아ᄃᆞ님 졍을 옴기오셔 셰손의게 셜우신 ᄆᆞ음을 쏘다 좌와 긔거와 음식 범ᄇᆡᆨ의 방심치 못ᄒᆞ오셔 ᄒᆞᆫ 방의 머무오셔 ᄉᆡ벽ᄭᆡ샤 ᄇᆞᆰ디 아냐 글 닑으라 나가실 칠십 노친ᄂᆡ가 ᄒᆞᆫ 가지로 일ᄌᆞᆨ 니러나샤 조반을 부ᄃᆡ 보살펴 드리니 셰손이 니ᄅᆞᆫ 음식을 못 진어ᄒᆞ시ᄃᆡ 조모 지셩을 위ᄒᆞ야 강잉ᄒᆞ여 자시더니라 ᄒᆞ니 션희궁 ᄯᆡ 졍ᄉᆞ를 ᄯᅩ 엇지 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ리오 쥬상이 ᄉᆞ오 셰붓터 글을 됴하ᄒᆞ시니 궐의 ᄯᅥ나 지ᄂᆡ나 글 아니ᄒᆞᆯ가 념녀ᄂᆞᆫ 아니ᄒᆞ여시ᄃᆡ ᄂᆡ 못니져ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 날노 심ᄒᆞᆫ디라 셰손이 ᄌᆞ모 그리ᄂᆞᆫ 졍ᄉᆡ 간졀ᄒᆞ야 션ᄃᆡ왕 뫼와 지ᄂᆡ고 밤들게 자고 ᄉᆡ벽 ᄭᆡ여 ᄂᆡ게 봉셔ᄒᆞ여 셔연 젼의 회답을 보고야 ᄆᆞ음을 노흐시니 아기ᄂᆡ 어미 못 닛ᄂᆞᆫ 인졍은 ᄌᆞ연 그러ᄒᆞ랴니와 년을 상니ᄒᆞ여 지ᄂᆡᄂᆞᆫᄃᆡ 여일 그리ᄒᆞ시던 줄이 슉셩ᄒᆞ시고 ᄂᆡ가 경역ᄒᆞᆫ 병이 ᄌᆞ로 안ᄒᆡ 병이 ᄯᅥ나디 아니ᄒᆞ니 외오셔 의관과 논증ᄒᆞ여 약을 ᄒᆞ여 보ᄂᆡ시기ᄅᆞᆯ 어룬 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ시니 다 텬셩지효시여니와 십여 셰 튱년의 엇디 그리ᄒᆞ시든고 ᄆᆡᄉᆞ의 다 슉셩ᄒᆞ시다보냐', 'ᄒᆡ 구월의 쳔츄졀을 만나니 ᄂᆡ 자최 움ᄌᆞᆨ염ᄌᆞᆨ디 아니ᄒᆞ나 샹교ᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ여 부득이 올나가니 ᄂᆡ 거려ᄒᆞᆫ 집이 경츈젼 남편 ᄂᆞᄌᆞᆫ 집이니 션ᄃᆡ왕겨오셔 집 일홈을 가효당이라 ᄒᆞ시고 현판을 친히 ᄡᅳ오셔 효심을 오날날 갑하 ᄡᅥ 주노라 ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ 눈물을 드리워 밧ᄌᆞᆸ고 감히 당치 못ᄒᆞ고 ᄯᅩ 불안ᄒᆞ여 ᄒᆞ더니 션인이 드르시고 감튝ᄒᆞ여 ᄒᆞ오셔 집안 봉셔의 ᄆᆡ양 당호을 ᄡᅥ ᄃᆞᆫ니게 ᄒᆞ시더니라', '                                          ♣                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ', '                                                                                                                              ', '                       䜌                                                                                                                                                                                              㯶                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ', '                                     ', '   ', '      ', '    ', '  ', '   ', '  ', '     ', '      ', '            ', '        ', '        ', '      ', '            ', '아마 두 번째 만났을 땐가 봐요 집으로 놀러 오라구 갔더니 운옥이 어머니가 저를 이쁘다고 운옥 이는 밉다고 나무라고 때려 주었어요 그때두 운옥이는 서 울로 공부하러 갔다가 온 땐데 공부도 잘못하고 까불기만 한다고 그랬는데 제가 집으로 올 때에 고래 너머까지 나오더니 없는 데서 때리겠지요 그리고서 언제든지 원수를 갚는다고 앙심을 먹겠지요 싸웠어요', '고년의 소가지가 망할 같으니 어미가 그런 것이 네게 상관이야 원수는 원수야 고년의 씨알머리가 나쁘니까 소견이 고 모양이지 아버지가 유 명한 노름꾼이요 협잡꾼인데 강릉서 죄를 짓고 도망해 다시피 거기를 와서 사는데 저의 거취가 드러날까 봐서 민적도 파 오지 못했단다 그런 아비의 속에서 났으니 까 소가지가 좋을 수가 있니 있는 면을 모르면 민적을', '하고 걱정스럽게 말한다', '민적은 무얼 하세요', '민적은 무얼 하다니 지금 세상에는 민적이 없으면 때려 죽여도 살인도 없단다 어디를 가서 무엇을 민적등 본이 없으면 아무것도 못한단다 하니까 민적등본을 해 야지 민적등본은 면소에서 하는데 면 이름을 몰라 서 되겠니', '송씨가 걱정을 하는 중에 밖에서', '아주머니 계셔요', '하고 들어오는 사람이 있었다', '에구 김 선달이요 마침 잘 왔소 어서 들어오시오', '송씨는 대단히 반갑게 맞는다', '한참 못 뵜습니다 그새 제절이 안녕하시오', '하고', '안녕히 오셨어요', '하고 인사하는 순영을 보면서', '너는 볼 때마다 조금씩 크는구나 인제 색시 태가 완연하다 커갈수록 이뻐지고 들으니까 공부도 잘한다는구나 무 고맙다', '하고 웃더니', '아주머니 인제 한 시름 잊으시겠소 순영이가 저만큼 되 었으니 걱정이요', '하고 송씨에게 치하하듯이 말한다', '아니잖아 그만했으면 벌어먹어야 하겠는데 민적등본이 있 어야 하지 않우 사는 면 이름을 모른다는구료', '동리 이름은 알지요', '동리 이름은 알겠지 동리 이름은 알지', '하고 순영을 본다', '동리 이름이야 알지요 동리 이름은 가평이에요', '송씨는 다행한 듯이 기쁜 기색으로 김 선달을 바라본다', '골짜기를 거닐 때…… 별안간 소리고 내고 싶은 충동이 난다 입술을 새 주둥아리처럼 모아야겠다 새 주둥아리로 압축되었던 김이 질주한다', '소리가 분명 소리리라 건너편 절벽에서 반발한다 곳곳에 작은 작열의 불꽃 나의 새 발견이 하고 가슴이 외쳐준다 경이다', '시란 작열이다 이외의 아무것도 아니라 해서 죄는 안 된다 돌이 갈려 옥이 될 수 없다 예서 더 진부한 상식이 있겠는가 능금꽃은 능금나무 가지에 피고……', '시의 생성은 아메바적 분열 작용에만 유래한다 시와 시인은 같은 조각이다 파란 시의 시인의 얼굴빛의 분홍색의 허위성의 진정을 알아야 한다 시는 나다 할 수 있는 시인이 피로 썼다 할 수도', '달이 청첩을 보냈다 환자를 몽유병환자로 진단한 명의의 과학에 오류가 없다 시의 산욕은 어수선하였다 진리는 달이라 시는 허무의 아들로 자처한다 시에서 모순을 발견치 못하는 건 백치다 시의 모순을 사랑하지 못하는 건 백치를 부러워해야 할 속한이다', '시커먼 바위에서 애정을 느낄 수 있을까 시커먼 바위에서 애정을 느낄 수 없으니까 느낄 수 없는 것과 마찬가지로 시커먼 바위에서 애정을 느낄 수 있으니까 느낄 수 위대한 시인은 월계관을 쓰고 동구 앞에 서 있게 되는 게다', '쥐 둥지 하나의 파괴를 로마 성의 함락보다 서러워한 천치가 있었다 이날 세상은 도량형의 이상을 경고한다', '아유할 시는 죽는다', '진흙에서 연꽃이 핀다 점에서 자연은 시인이다', '시를 직업으로는 못한다 정절을 직업으로 할 수 있을까', '시가 거울일 그는 고독의 단 젖을 빤다', '『네』', '『사사 감정으로 일국의 정사를 좌우해서는 안 될 일―내가 대감께 품은 사혐이 적지 않을 줄은 대감도 짐작하시겠지요』', '『처분만 기다리옵니다』', '『안심하십시오 사혐으로 정사를 좌우할 흥선이 아니외다 지금 조야를 둘러 보아야 국가 다난하고 인재 부족한 때에 대감 같은 인물을 거저 버려 수 없으니 아무 근심 말고 기다리시오 무재 무력한 흥선이 이제 장차 국사를 조리할 때에는 대감 같은 인재의 협력이 없어야 다하리까 아무 염려 마시고 하회 있기만 기다리시오』', '의외의 말에 병기는 눈을 들어 흥선을 쳐다보았다 온화하고도 엄숙한 표정―아직껏의 전례로서 한 개의 세력이 서게 되면 먼젓번의 세력은 박멸을 시키는 것이어늘 자기의 맞은편에 단연히 앉아 있는 인물어제까지도 한 개의 비루한 인물로 밖에는 보지 않던은 심산을 가졌길래 적지 않은 위협을 진 자기에게 관대한 처분을 내리나', '집 문안에 들어설 때까지도 역시 별다른 감정을 가지지 않았던 병기지만 갑자기 자기의 마음에서 생겨 나서 자라는 흥선에게 대한 위포와 존경의 염을 병기는 스스로 금할 수가 없었다', '『대감』', '이윽고 병기가 눈을 흥선에게로 굴릴 때에는 병기의 얼굴에는 공손의 표정이 뚜렷이 나타났다', '『무엇이라 올릴 말씀이 없읍니다 대감께서는 그렇듯 관대히 마음을 잡수시지만 대비전마마께서 처분을 내리실지 알 수 없읍니다』', '당연한 걱정이었다 사이 권력을 천단하고 조 대비께까지 감히 하지 못할 짓을 함부로 한 그들인지라 대비가 자기네의 일족에게 극도의 증오심을 가지고 있는 것을 잘 알았다', '흥선이 빙긋이 웃었다', '『대감도 꽤 소심하시오』', '그렇게 소심하면 이전과 같은 대담한 일을 하였느냐는 풍자였다', '『대감 생각해 보시오 섭정은 흥선이외다 아무리 대비전마마라도 섭정을 넘어서서 처분을 내리시지 못하실 줄은 대감도 짐작하실 바 별다른 걱정을 하시오』', '『그렇지만……』', '대비에게서 명령이 내릴 때에도 능히 거기 거역하고 자기네를 보호하여 줄 수 있겠느냐는 물음이었다', '『아무 근심 말고 흥선을 믿으시오 든든한 배를 탄 것같이 마음을 턱 놓고 흥선만 믿으시오 아직껏은 대감네들은 흥선을 보셨는지 모르지만 흥선은 대감네들이 생각하시는 바와는 달라서 인정의 움직임을 볼 줄 아는 사람이외다 행하지 못할 일을 장담할 경박한 사람이 아니외다 흥선이 한 번 장담한 이상에는 그럴 만한 자신이 있기에 하는 일이니깐 대감의 운명을 내게 맡기고 얼마만 더 기다리시오』', '자신이 있는 것과 이렇게 장담하는 흥선을 여기는 하늘을 우러르는 마음으로 우러러보았다', '있다가 대궐에 들어가서 대비께 뵙고 병기의 사건을 주선하기를 흥선은 병기에게 약속하였다 대신으로 병기가 돈 십만 냥만 희생하여 용동궁―조 대비 사무궁―본시는 동궁 사무궁에 부치라는 것을 권고할 때에 병기는 혼연히 이를 승낙하지 않을 수가 없었다 무겁고도 증오와 반감으로 찬 마음으로 흥선의 집을 찾았던 병기는 거기서 나올 때는 불쾌한 기분을 다 삭였다 가볍게 흥선에게 대한 존경과 애모의 염을 가득히 품고 자기의 집으로 돌아왔다', '병기는 여기서 아직껏 자기네들의 상식으로는 짐작도 할 수 없는 온전히 타입이 인물을 보았다 인물이 바야흐로 펴려는 커다란 손을 보았다 사람의 감정으로 말하는 아직껏의 전례로 말하든 당연히 원심을 품고 자기네를 박멸하기에 온 힘을 다 할 흥선이 그와는 단연 도리어 나아가서 대비께 알선까지 하여 자기네들을 구원해 주려는 것을 볼 때에 병기는 거기서 단순히 「관대심」이라든가 「동정심」이라든기 「온정주의」라든가 하는 밖에', '「사사로운 위혐보다는 더욱 큰 사업이 세상에 있으며 사업을 위하여서는 구구한 사혐은 잊어버려야 한다」는 위대한 마음을 보았다', '흥선의 큰 마음을 보고 돌이켜서 아직껏의 자기네들의 사욕 채움을 위한 암투며 살육이며 책동 등을 생각할 때에 병기는 스스로 얼굴이 훅훅 다는 것을 금치 못하였다', '본시 어리석지 않은 병기―어리석지 않기에 흥선은 인물을 아끼어 사혐을 잊고 병기의 조명을 대비전에 품하려 하는 것이다―는 이제 바야흐로 펴려는 흥선의 거대한 날개를 많은 호기심과 존경의 염으로 바라보고 흥선으로서 병기를 부르기만 하면 부족하나마 한 팔의 힘을 돕기를 아끼지 않으리라 마음먹었다', '병기와의 약속을 이행하고자 오후에 흥선은 대궐에 들어갔다 지금의 회견은 가난한 종친과 대비와의 회견이 아니었다 섭정 국태공 대원군 저하와 대왕대비전하 조 씨의 회견이었다', '『대감 김가들을 처치하시렵니까』', '글세 나도 그런 생각이 있는데 정순은 내가 데려 올 수 있으니', '정식은 말을 하고 앞에 가는 정순을 바라본다', '저녁 먹으러 가세 인천으로 들어가자 벼로 만만한데 없고 조탕 옆에 있는 식당으로 가세', '그러지', '하고 정식은 다시 정순이 가는 곳을 바라보더니', '정순이가 벌써 자동차를 타는 모양인데 자동차를 탔자 한 껏 해야 집으로 가겠지 하면 내가 가서 데리고 올 수가 있으니까 고만두고 식당으로 가세', '정식이 앞을 선다', '순영씨는 저녁을 잡수시고 간대도 관계없겠지요', '대철이 묻는데', '글세 오늘 노는 날은 노는 날이지마는 너무 늦으면 안 될걸요 동무도 먼저 가고 했는데', '순영은 어려운 기색을 보이면서 단연코 못하겠다는 말은 안했다', '관계없습니다 정순씨도 오실 것이니까 염려 마시지요 대철은 정답게 말한다', '순영은 고개를 숙이고 가부간 말하지 않는다 그들은 식당 들어가서 자리를 잡자마자', '나는 가서 정순이를 데리고 올 터이니 미안하 기다려 주게', '하고 정식은 다시 순영에게', '실례하겠습니다', '하고 나간다', '지평선을 넘어가려는 저녁 빛은 엷은 커어튼을 통하여서 그들의 좌석을 비춰 주었다 그들은 서로 보려고 하면서도 눈이 마주칠 것을 피하기 위함인지 데를 본다 참시 침묵이 계속된다 순영은 물어 볼 말이 있으면서 차마 먼저 말을 내지 못하고 마음으로 생각만 하고 입술을 달막 거릴 뿐이요 말이 대철이 귀에는 들어가지 못했다', '인제 저녁때가 되니까 시원하시지요', '대철이 말머리를 꺼낸다', '아주 시원한데요 더운 기운이 조금도 없는 같은데요 순영도 말문을 열었다', '아까 들으니까 오늘이 노는 날이라고 하시니 노는 날이 따로 있어요', '따로 있습니다', '뭘 하시는데요', '순영은 말이 꽉 막혔다 노는 날이 따로 있다는 말까지는 심상히 하였으나 급기야에 무엇을 하느냐고 묻는 데는 차 마 자기의 경우를 사람에게 선뜻 말할 수는 없었다 순 영은 얼굴이 붉어지고 등골에서 땀이 나다가', '먹고 사는 도리를 만들기 이혼하는 형식을 취 한 다는 말이지', '나는 못 알아들어요 말씀인지', '그렇게만 말하면 못 알아듣겠지 내가 진정을 말할 테니 들어 보우', '대철은 피워 물었던 담배를 빼어서 불을 끄면서', '담배 연기 기침을 하는구나 하고 자다가 기침을 깨려고 하는 수복을 들여다보고 담배 연기를 손바닥 슬슬 밀어서 데로 보내면서', '너도 아비를 잘못 만나서 고생을 한다마는 나중에는 말을 일러 가며 잘 살 때가 있지', '하고 순영을 보더니', '내가 해 금광을 하지 않우', '그렇지요', '금광이라는 것은 아무 금광이라도 겉등부터 금이 나는 수는 없고 겉등부터 금이 나는 수가 있더라도 그것은 좋은 금광이 아니거든 금광이 좋을수록 줄이 깊이 박히거 든 내 금광은 무진동 졸로 아주 훌륭한 금광인데 줄을 찾기까지가 그리 힘으 든단 말이야 무진동이라는 은 줄만 나오기 시작하면 그야말로 무진장이니까 비용을 지탱해 낼 수가 없단 말이야 어북해야 집에 있는 잔돈냥까지 다 긁어다 쓰고 하다 못해 요전에도 재봉 틀 남은 것을 잡혀 보내 주어서 그것까지 썼단 말이야 낸들 사람의 자식으로 생겨서 순영이에게 미안하고 부끄러운 생각이 없을 리가 있나 어찌는 수가 없어서 그렇게 하는 것이 아니냔 말이지', '대철은 말을 멈추고 순영의 기색을 본다', '그거야 일이 그렇게 되니까 그렇지요 그런 말씀이야 하실 것이 있어요 내게 미안하다고 부끄러운 것을 있어요 내외간에 네것 내것이 있어요', '순영은 마음이 풀리는 듯 하였다', '그런 말은 고만두고 금광으로 말하면 인제 거의거의 다 되어가거든 해서 요전에 재봉틀 잡혀서 보낸 돈만 가지고도 될 듯하여서 데는 한 푼을 쓰 고 금광에만 썼으나 아직 되지를 않거든 하니 해를 애 쓰다가 다 되는것을 고만들 수도 없고 하기야 광이 대단치않은 같으면 내버려 두고 말 수도 있지마는 은 좋아도 여간 좋은 광이 아니거든 기사의 말을 들으면 몇억만 돈이 들어간다고 하니까 그렇게까지는 모르더라도 몇백만 돈은 들어을 테니 그게 어디냔 말이지 하니 그것을 내버릴수도 없거든 손을 대는 수는 있느냔 말이야 순 영이도 이제 한푼 댈 수가 없겠지', '대철은 순영을 보고 대답을 기다리다', '한푼인들 하는 수가 수에요 재봉틀까지 없어기조 손 매고 들어앉아 있는데 어디서 날 수가 있어요', '순영은 눈을 크게 뜨고 근심스럽게 대철을 본다', '그러기에 말이야 말을 듣지 않더라도 집안 사정을 모를 리가있나 나는 재봉틀까지 잡히려는 생각도 안 했었고 는 수가 없을 뿐 아니라 이상한 계제가 있어서 그렇게라도 해볼까 하는 생각으로 순영이에게 편지를 한다는 것이 밑 도 끝도 없이 가정 생활을 계속할 수가 없다고 하였으니 나는 홧김에 그렇게 한 것이지만 순영이는 속내를 모르고 편지를 볼 때에는 속이 상하지 안 상할 수가 있나 도 순영이나 하나니까 그만할 뿐 아니라 돌려 생각하고 기의 생명같이 여기는 재봉틀까지 잡혀서 보낸 것이지 다 른 여자들 같으면 어림이나 있나 나는 속내가 있어서 그런 편지를 한 것이란 말이야', '하고 말을 멈춘다', '순영은 이상한 눈으로 대철을 본다', '속내가 속내냐 말이지 그걸 깊이 알아들어야해 글세 말씀해 보세요', '말을 하면 거짓말이라고 하기 쉬울걸', '말이기에 그렇게 뒤를 다지세요 얼른 하세요 남의 가슴만 졸이지 마시고', '게 아니라 내가 금광에 다니느라고 왔다갔다 할 때에 자연히 술잔도 먹고 하는 탓으로 함흥서 여자 알게 되었는데 술잔을 들고 있을지라도 사람이 괜 찮단 말이야 차차 친하게 되었는데 친하게 되었다니 까 관계가 있다는 말이 아니라 마음으로 친하게 됐다는 말이지 여자도 술잔은 들고 있을망정 몸 깨끗하고 지조가 여간 도도하지 않단 말이야 순영 이가 그전에 술잔을 들고 있으면서도 몸을 깨끗이 가졌듯이 똑 그렇단 말이야 아닌게아니라 여자를 대할 때마다 순 영이 생각이 난단 말이야 어찌도 그렇게 같은가 하고 마음 씨가 말이야 인물은 순영이만 못하고', '친하게 되자니까 자연히 사람의 사정을 내가 알게 되고 내 사정을 사람이 알게 되고 그럴 것이 아니야 래서 내가 금광 애쓰는 줄도 알고 금광이 좋은 줄도 안단 말이야 그런지 저래 그런지 그것은 모르되 가만히 보니 내게다 마음을 두는 모양이거든 내가 처음 우 스개삼아서 아직 장가를 안 들었다고 그랬거든 눈치 만 그럴 뿐이 아니라 나중에는 말가지 한단 말이야 나하고 결혼할 생각이 있노라고 결혼을 하게되면 자기의 돈 이삼천 원 있는데 그것을 금광하는데 쓰겠다 이런단 말 이야 돈으로 말하면 여자가 본래 무남독녀로서 부모 구몰한뒤에 몰려 가진 돈이란단 말이야 그제 는 내가 실토 말을 했지 내가 농담으로 장가를 안 들었다고 했지만 실로는 처자가 있는 사람이니까 결혼할 수가 없다 고 여자도 그렇겠다고 다시는 말이 없었단 말 이야 가만히 보면 언제든지 내게 뜻을 두는 모양인 데 내가 이렇게 말을 해 보았지 처자가 있더라도 같 살수가 있느냐구 그것은 뜻이 아니라 일은 급하고 하도 궁하니까 돈을 변통해 쓸까하고 그런게지 그돈을 들어 먹자는 것이 아니라 나중에 금광이 잘 된 뒤에 말 한 은혜를 갚으면 고만이 아니냐 말이지 그야말로 누이 좋고 매부좋은 일이거든 그랬더니 죽어도 남의 첩 노릇은 않는다고 이혼을 하면 관계가 없다고 그런단 말이야 해서 우리가 상의를 해서 이혼을 하는 체 했었다가 돈을 돌려 써서 금광이 잘되면 그여가로 해줄거 해주고 우 리는 그전대로 산단 말이야 알아들어', '독수', '명순이가 창선이와 개성으로 내려온지도 이틀이나 넘었다', '오던 눈이 끊지자 뒤를 일어나는 살을 어이는 듯한 바람이 사나운 기세로 일어났다', '“이렇게 날세가 치운 감옥에 계신 철하씨는 고생이 되실까”', '하고 생각을 하니 여관방 포근포근한 자리 화로를 끼고 앉은 것이 철하에게 퍽이나 죄송스러이 생각되었다', '개성에서 제일가는 여관이라고 하여서 그런지 방 방 할것 없이 손님들이 대만원이다 명순이는 사람이 많은 여관에 있는 것이 거북하였다 여관이 고등여관인 것만치 손님들도 중류이상이라고 할만한 사람들이므로 명순에게는 모두가 변교장 보였다', '방에서는 기생을 불ᄅ다 놓고는 놀이판을 차리고 세월가는 줄 모르고 떠들고 방에서는 마작에 미쳐서 ‘퐁’ ‘깡’ ‘홀라’ 하며 소리를 고래고래 지르고들', '무엇들이 그다지 흥겨웁고 즐거운지 호호 남녀의 기름끼인 웃음소리가 세상은 자기들의 세상이라는 듯이 여관안을 벌컥 뒤집고 들석거리고 악다구니판을 버리고', '명순이는 정신이 멍하였다 여관이라고 하기보다 돈 있는 사람들의 환락장이라 하였으면 좋을만 하였다', '피차에 주고 받는 말이란 것은 전부가 음탕한 말 뿐이고 망측스러운 말 뿐이었다 잡소리를 홀로 앉아 듣고 있는 명순이는 몸이 오솔오솔하여 견디지 못하였다', '“저것들도 양복이나 입고 거기로 나서면 말쑥한 신사노릇을 하겠지”', '명순이는 속으로 중얼거렸다', '명순이가 볼일이 있어서 문을 열고 나서면 방 방에서 문을 벙긋 열고 젊은 놈 늙은 놈 할것 없이 내여다보며 무에라고 중얼대는 꼴리아니 우습기도 하고 한편으로는 자기의 정체를 알고 내다보며 비웃는것 같기도 하였다 놈은 공연히 문을 열고 나와서 침을 뱉는 체하고 슬금슬금 자기를 곁눈질 하여 보기도 하고 뚱뚱한 뱃대기를 내밀며 조끼에 느리우고 있는 금시계줄을 보란드키 번쩍이고 있는 놈도 였고 양복 자랑하는 놈 잘난 모양을 보이려는 듯 턱을 축켜들고 웃줄웃줄 걸어가는 놈도 있었다 그것 뿐이 아니었다 몹시 추근추근한 놈들을 명순의 방문 앞에 살금상금 걸어와서 문틈으로 드려다보는 놈도 있었다', '그럴 때마다 명순이는 문을 와락 열어 제치고 놈의 뺨을 냅다 갈기고 싶었지만 가슴이 후리후리하고 무서운 생각이 앞장을 서서 숨도 크게 못쉬고 못보는 체 하였다 명순이는 어쩐지 무서운 마굴에 빠진 같았다 놈들이 돌아 간 에야 한 바탕 때려주지 못한 것을 후회도 하였다 분한 마음에 여관뽀이만 불러놓고 개 같은 놈 쇠 같은 놈들이라고 마음껏 옥을 퍼부었다 그것도 방 사람들이 듣지 않도록 뽀이게만 화풀이를 하였다 방 사람들이 듣는다면 도리어 창피한 일인고로 음성을 돋아서 말도 못하고 귓속말이나 다름 없이 하였다', '“여관이 이렇고야 젊은 여자가 홀몸으로 안심을 하고 있겠오”', '이렇게 뽀이를 보고 화풀이를 하였다', '창선이만 들어오면 당장에 여관으로 옮마가리라 하였다', '아직도 세상에 경험이 없는 솔직한 쳐녀인 명순이는 마음이 조리조리하여 바눌방석에 올라 앉은 심신이 오그라드는 같았다', '세상에 그러한 놈들이 변교장 밖에 없는 줄 알았더니 곳에 와보니 변교장의 부류에 속하는 놈들 뿐이로구나 하였다', '명순이는 암만하여도 마름이 놓이지 않아서 문을 안으로 닫아 걸려고 하였으나 공교롭게 안으로 거는 고리는 없었다', '명순이는 분하고 갑갑한 마음을 주저앉히려고 누워도보고 전에 부르던 창가도 하였다 창가를 할 때면 화로를 피아노 삼아 손을 노래에 맞추어 이리저리 옮기며 피아노 치는 흉내도 내었다 놈들 창가도 입안을 고요하게 불렀다 별짓을 다 하여봐도 심심하기는 일반이고 점점 무시무시하여지기만 할 따름이었다', '“아침에 나간 이가 무얼하길래 이때까지 안 오나”', '“아마도 일이 잘 되는 모양인게지”', '하며 입속으로 중얼거렸다', '명순이는 처음 대할 때의 창선이와 교제하여 본후의 창선의 태도가 자못 달라진 것에 놀래였다', '“첫인상이 좋지 못하던 사람이 알고보니 좋은 사람이로구나 그러기에 사람을 교제하여본 라야 알지――”', '작 은갑은 전보다 퇴락한 집을 보았다 다 썩어 문드러진 바자울 바잣문 여러 해 영을 잇지 못해서 여기저기 홈이 파진 작은갑의 가슴을 아프게 하지 아니한 것이 없지마는 가장 섭섭한 것은 아내가 눈에 안 보이는 것이었다 혹시나 죽었나 하는 무서움까지 있었다 엉성하게 뼈만 남은 동생들이 반가워하는 것도 시들하였다', '작은갑은 수줍은 맘에 아내가 갔는가를 물어 볼 용기는 없었다', '앓지나 않었니', '겨울에 손발이 언다던데', '글쎄 죄를 지었다고 고생이냐', '말을 해주는 어머니와 일가 동네 어른들의 말에 작은갑이는', '무얼요', '마음 없는 대답을 하고 밖에서 발자국 소리만 나면 아내인가 하고 마당을 내다보았다 동넷집 아이들이 모여들고 늦도록 홰에 오른 닭들이 끼룩거리고 들어오고 동넷집 개까지 모여들어도 아내의 빛은 안 보였다', '어따 시장하겠다 먹을 게 있나', '하고 어머니는 부엌에서 손수 밥상을 들고 들어와서 작은갑이 앞에 놓는다', '갔어요', '하고 작은갑이는 참다못하여 어머니를 향하고 묻는다', '처', '하고 어머니는', '갔어 인제 오겠지', '하고 갑자기 시들한 어조로 변한다', '죽지는 않았군 어디로 가지도 않았군', '하고 작은갑이는 적이 마음을 놓았다 아무렇기로 남편이 년이나 옥에 있다가 돌아온다는데 일을 갔기에 이렇게 늦도록 오는가 하고 불안한 생각이 없지 아니하였다', '돌모룻집 영감님은 반은 죽고 반만 산 사람 모양으로 아무 말도 없고 아무 표정도 없이 밥만 먹고 있었다', '저녁상을 물려도 아내는 돌아오지 아니하였다 지붕 낮은 방은 벌써 어둡다 아내는 안 돌아왔다 어머니는 부엌에서 뒷설거지를 하고 있고 아버지인 돌모룻집 영감님은 토당에 쭈그리고 앉아서 담배를 피우고 있었다', '작은갑은 화를 내어 마당에서 왔다갔다하다가 부엌을 들여다보며', '갔소 이렇게 어둡도록 안 오니', '하고 수줍은 다 제쳐놓고 물었다', '퍽도 안달을 한다 산 사람이 오지 않을라구 그렇게 계집이 보고 싶거든 가보려무나', '그것이 예사로 싫어하는 것이 아니라 아주 정말 싫어하는 모양이야 그것두 걱정이 아니요', '그것이 걱정이란 말씀이요 하하하', '김 선달은 가소롭게 여기는 태도를 보인다', '그것이 걱징이 아니오 평양감사도 싫으면 만다는데 당자가 그렇게 싫어하면 근들 어째 걱정이 안 되오', '아주머니 만고 풍상을 다 겪고서 속고갱이만 남은 줄 알 았더니 아직도 숫보기요 그려', '숫보기가 아니라 그것도 걱정이 아니오', '그까짓것 문제가 되오 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없읍네다 달래서 안 듣거든 귀싸대기를 서너 번 올려붙이 면 되오 그까짓 계집애들 장구지심이 있는 줄 아시오', '과자 하나만 주어두 해해 웃고 눈 한 번만 부라려두 벌 벌 떠는 것들인데 일이 있단 말이요 아주머니 그런 말씀은 안 할 말씀이요', '김 선달은 팔을 걷어치우면서 자긍하는 빛을 보인다', '제가 싫어한다고 보내지를 못한다든지 그런 말이 니게든 김 선달이 말귀를 잘못 알아 듣는군그려 낸들 만한 수단이야 없겠소 엄송이 밤송이 다 겪은 사람 인데 그런 말이 아니요 제가 아무리 싫어하더라도 수단을 부리든지 보내기야 보내지요 가서 얼 마 있다가 뺑소니를 하면 그것이 걱정이란 말이요 도 그런 꼴을 더러 겪어 보았기에 하는 말이요 누가 보낼 수가 없어서 걱정하는 줄 아시오 나보고 숫보기라고 하지 만 김 선달이 아직 멀었소', '송씨는 안감힘을 쓰고 입술로만 웃는다', '그것 그렇게는데 나는 미처 생각까지는 못했지요', '김 선달은 동곳을 뺀다', '사람의 마음을 돌려야 하는 거요 지금 가서 리이리 하시오', '하고 잠모총장이 간첩에게 지휘하듯이 하였다 김 선달은 계획을 절절이 탄복하고 나갔다', '3', '순영과 채란은 나란히 어깨를 겨루어서 장충단으로 갔다', '들어가는 머리의 연못을 구경하고 국화 진열한 데로 갔다', '국화는 종류도 많았지마는 기르기도 잘 길렀다', '국화가 많기도 하고 좋기도 하다 어쩌면 저렇게 좋을까', '채란이 먼저 말을 한다', '그러기에 말이야 어쩌면 기르기를 잘 길러서 그렇겠지', '순영도 탄복하는 기색을 나타낸다', '기르기도 잘 길렀지마는 어쩌면 저렇게도 좋을까', '그거야 기르기만 잘하면 저보다 더 좋을 수도 있겠지 국 화는 마찬가지라도 잘못 기르면 꽃도 작고 잘못되는 니야 아마 사람도 저럴 거야 잘 기르면 좋은 사람이 될 거구 잘못 기르면 나쁜 사람이 될 거구 그럴 거야', '금융조합 사나이가 가지고 있던 진도 모양의 단장을 넘어뜨렸던 것이다 는 잠이 깨지는 않았다', '이건 된 일일까', '사람들은 답답한 숨들을 쉬었다', '개중엔 커다라니 입을 벌리고 있는 사람조차 있었다', '폐들은 풀무처럼 소리내어 울렸다', '탁한 공기는 빠져나갈 구멍을 잃고', '송사리떼 같은 세균의 준동이 육안에도 보이는 것만', '나는 코를 손가락으로 집어 봤다', '끈적거리면서 양쪽 벽면은 희미한 소리마저 내면서 부착했다', '나는 더 숨을 쉴 수가 없다', '정신이 아찔했다', '안면은 순식간에 빨갛게 물들어 갔다', '다시마가 집채같은 콘크리트 같은 파도에 흔들리고 있는 것이 보였다', '일순간 다시마는 뱀장어로 변형돼 갔다', '독기를 품은 푸르름이 나의 육체를 압착했다', '나를 내부로 질질 끌고 갔다 이제 완전히 나는 선머슴애가 되고 말았다', '세월은 나의 소년의 것이다 나는 가련한 아이였다', '풀밭이 먼 데까지 펼쳐져 언덕 너머 목초 냄새가 풍겨 온다', '빨간 지붕이 보였다 여기는 대체 어디란 말인가', '나의 강막에 거대한 괴물이 비쳤다', '그것은 점점 멀어져 가는 같았다 나는 이제 놀라지 않는다', '이렇게 내 손은 희다', '사나이는 또다시 진도처럼 생긴 단장을 넘어뜨렸던 것이다', '경망스런 작자일까 그건 그렇다 치더라도 아까 넘어졌던 그걸 일으켜 단정히 세워 놓은 사람은 누구일까 나는 그것을 보지 않는다', '그런데도 그것은 얌전하게 서 있지 않으면 안 된다는 이치인 것이다 그렇다 치더라도 나는 환상의 풍경을 눈앞에 본 것일까 나는 그만 꾸벅꾸벅 졸았던 모양이다 그러는 동안에 어쩌면 누군가가 내 옆을 지나갔을 것이다 단장을 일으켜 놓은 모양이다 사나이는 아직도 잠에서 깨어나지 않고', '관복을 갖추고 황황히 입궐 배알한 하옥이', '『덕흥 대원군의 사손 도정 하전이 역모를 했사옵니다』', '이렇게 계달할 때에 상감은 안석에 몸을 의지하고 몽롱히 하옥을 건너다 볼 따름이었다 재위 십 간 아직 한 가지도 새 일을 못 기억하는 상감은 덕흥 대원군이 누구이며 하전이 누구며 역모가 무엇인지 똑똑히 생각나지 않는 모양이었다', '『용산서 수상한 장정 명이 밀의를 하옵는 것을 금부에 잡아다가 국문을 했더니 의외에도 역모를 하던 것이 탄로되옵고 수괴는 하전이옵니다』', '상감은 하전이라는 인물이 못된 일을 하다가 잡힌 것을 이해한 모양이었다', '『흥 놈 잡아다가 매를 쳐야겠소그려 잡아 오도록 하시오』', '자리가 불편한 듯이 연하여 비비적거리며 왕은 이렇게 하교하였다', '『그래서 신들이 의논하온 결과 하전이 아무리 역천의 죄를 지었삽기로 덕흥 대원군의 자손이매 선성의 공을 보아 멸족까지는 과심하옵고 사약을 하옵는 것이 지당하올까 하옵니다』', '『그렇지 옳은 일이외다 매를 수가 있소 사약―약을 주면 그것을 먹고 죽겠다 하하하하 약이 몹시 쓰오』', '『역적 하전도 전하의 관대한 처분에 감읍할 것이옵니다』', '『감읍하여야지요 대감 하준이―하전이―를 보시거든 감읍하라고 그러서요』', '『황공하옵니다 전하 만수무강하옵소서』', '―이리하여 봉명 승지는 하나는 약원으로 약을 짓기를 명하러 하나는 금부 도사에게로 하전의 최후를 감시하기를 명하러 갔다', '뒤에 금부 도사와 의관은 구슬픈 사명을 띠고 하관들을 거느리고 도정의 댁으로 갔다', '『―더럽히지 않았읍니다 아직 더럽힌 일이 없읍니다 가문의 명예 소손 저의 대에서는 조금도 더럽힌 일이 없읍니다 지금 이것을 이대로 소손의 사자에게 물려 주옵고 소손은 대대의 조선이 계신 나라로 가고자 하옵니다 용납하여 주시옵소서』', '가묘에 마지막 봉고를 하는 하전―', '사모 관복 품대 도정의 정장으로서 하전은 최후의 봉고를 하였다', '중종 때부터 군가를 갈라져서 덕흥 대원군의 대에서 선조 대왕을 왕실로 바칠 뿐 명예 있는 종친의 일가로 전면히 내려온 대대의 위패 앞에 꿇어 앉은 하전의 눈 좌우에는 눈물이 흘렀다', '사당에서 정침으로 돌아온 때는 하전의 마음은 가라앉았다 그가 청지기에게 대궐서 봉명 승지가 오거나 금부도사가 오면 여니와 밖에는 집안 사람이라도 방에 들이지 말라고 엄명한 뒤에 사후의 처리에 착수하였다', '유훈을 썼다', '유언을 썼다', '서류를 정리하였다', '사후를 위한 정리가 죄 끝난 뒤에 하전은 내실로 들어갔다', '예복을 갖춘 채로 내실로 들어오는 하전을 의아한 눈으로 부인이 우러러 볼 때에 하전은 아랫목으로 가서 자리를 잡았다', '『부인』', '지금 스물 일곱이란다', '정순은 거침없이 대답한다', '너보다 살이 위로구나', '살 위면 적당하지 여남은 살 더 위라도 관계없다', '스물 일곱이 되도록 장가를 안 들었을까', '그런 운동 선수들은 흔히 장가를 일찍 안 든단다 스물 곱만 되어도 운동 선수로는 한창은 지냈다고 하더라 서 결혼을 하겠다고 그러겠지', '어쩌면 운동 선수는 다 그럴까', '다 그렇기야 않겠지만 장가 안 드는 사람이 많단다 장가 가면 기운 빠진다고', '정순은 옆눈으로 순영을 보면서 입을 가리고 웃는다 순영 도 앞서가는 남자들이 행여 정순의 말을 듣고서 돌아보지나 않나 하고 흘끔 보더니', '망할 별소리를 다 하네', '하고 웃는다', '망하기는 망할 것이냐 일찍 장가들면 기운이 빠지지 않 빠지겠니', '정순은 순영의 귀에 대고 가만히 말을 하더니 낄낄대고 웃 는다', '계집애가 부전부전하게 그게 다 소니냐', '순영은 손가락으로 정순의 옆구리를 꾹 찌르더니', '그전에도 저이들 둘이 헤엄치는 보았니', '보지는 못했어도 둘이 똑같이 잘 친단다', '김 선생님이라는 이도 헤엄치는 선수라지', '그이도 아주 잘하는 선수란다', '그이도 장가를 안 들었게', '순영은 심상히 묻는 듯이 말하였지만 얼굴이 붉어지는가 염려하여서 수건으로 얼굴을 문질렀다', '그이도 아직 장가 안 갔단다 그이도 색시를 고르는 중이란다', '정순은 심상히 대답하고 순영을 보더니', '그이하고 연애하고 싶으냐', '하고 씽긋 웃는다', '1', '『탕』', '하는 폭발탄 터지는 소리는 경성의 복잡하고 산만한 공기 울려서 천이면 천 사람 만이면 만 사람의 다 각기 여러 가지의 마음을 단순하게 통일을 시켰다', '이것은 계해년 팔월 스무 아흐렛날 오전 열한시 한일 합방 기념일의 일이었다 폭탄 소리는 나라와 에라도 사람에게 의심스럽고 두려운 인상을 주는 것이다', '특수한 사정을 가지고 이상한 조선 사람 그중에도 도회지인 경성에 있어서 신경이 더욱 발달되고 사정이 더욱 복잡한 여러 사람의 마음은 평화롭지 못한 폭탄 소리를 듣 고 이상한 자극을 받아서 절반은 의심하고 절반은 믿는 같은 방면으로 모이지 않을 수 없었다', '남다른 의심과 특별한 무서움을 가지고 거친 들의 미친 바람에 흔들리는 외로운 꽃처럼 마음 속 깊이까지 떨 고 있는 사람은 계동의 조그만 초가집 건넌방에 도사 리고 앉아서 꽃 같은 얼굴과 옥 같은 마음이 서로 비치는 예쁜 영옥이었다', '폭발탄 터지는 소리가 끝나자마자 종로 경찰서의 전화 전 종이 울렸다 순사가 전화를 받고 서서', '『네 그렇소 누구요 ……경성 신문사에……그런데 일이요……말을 채 대답도 않고 전화를 끊나』', '하며 순사는 김 종철이가 인사동에 있는 경성 신문사의 편 집실에 폭탄을 던지고 나서 종로 경찰서에 자현하러 가겠다 고 먼저 전화를 한 것인데 가서 말하겠다고 자세한 말 은 않고 전화를 끊은 것이다', '전화 받은 순사가 서장에게 가서 전화 받은 말을 다하기 전에 서장실의 문이 열리더니 건장한 청년 한 사람이 들어 와서 한손으로 모자를 벗으면서 서장을 고개를 끄덕 하고', '『나는 김 종철이요 경성 신문사에 폭탄을 던지고 자현하 러 왔소』', '하고 기침을 한 번 하고서 몸을 똑바로 서서 조금도 군속 하고 두려운 기색이 없었다 순사에게서 전화 받은 말을 때에 긴장된 서장은 자현하는 김 종철의 살기를 띤 얼굴 단단한 태도에 놀라지 않을 수 없었다 서장은 순사의 말을 정지시키고 종철을', '『그래 일로 폭탄을 던졌노』', '종철은 얼굴빛을 고치고 한가한 어조로', '『신문의 기사가 잘못되어서 그랬소』', '하고 포켓에서 신문 한 장을 내어서 서장을 주면서 말을 하려고 한다 서장은 그런 일은 자기가 직접 물을 아닐 뿐 아니라 바쁜 일이 있다는 듯이 종철의 말 중지시키고 순사로 종철을 안동하여 사법계로 보 냈다 급히 심부름꾼을 보내서 고등계 주임을 청해 왔다 서장은 고등계 주임을', '『어거 큰일났소그려』', '『무슨 일이요』', '『경성 신문사에 폭탄을 던졌답니다』', '『폭탄요 누가 던졌소 아까 나던 소리가 폭탄 소리였 읍니다그려 그러지 않아도 지금 조사를 하려고 하는 차입 니다』', '하고 주임은 놀라고 긴장한 어조로 말하였다', '『폭탄 던진 자는 김 종철이라나요』', '하고 서장은 말을 계속하였다', '『김 종철인 웬 사람이요』', '『글세 모르겠소 아직』', '『무슨 일인가요』', '마음의 모든 불평과 불안은 여덕이라는 커다란 보자기로 싸고 온순과 인종이란 미덕으로써 장식한 귀여운 마음씨였다', '흥선은 부끄러운 듯이 외면을 하여 버렸다 미안을 감추기', '취하는군', '추운 듯이 몸을 한 번 떨었다', '부인이 물었다', '나가셨던 일은 되셨습니까', '결기 있던 흥선이었다 부인에게 채근을 받을 때에 이전과 같으면', '되고 안 되는 것을 여편네가 참견할 것이 아니오', '하고 튀겨 버릴 것이었다 돌아오기 전부터 벌써 꽤 미안함을 느끼고 있던 흥선은 힐끗 곁눈으로 부인을 한 번 본 뒤에', '내일 되겠소 날도 춥기도 하고', '한 번 너털웃음을 웃었다', '내일이라 말은 하였다 흥선에게는 내일이 아니라 열흘을 연기할지라도 과세 준비를 할 플랜이 서지를 않았다', '김모 민모 홍모 조모 이모 지금의 세가요 지금의 금만가인 수없는 사람의 이름과 형지가 어른어른 그의 머리를 스치고 지나는 갔지만 아무한테도 가서 지금 자기의 궁경을 호소할 곳이 있음직도 안했으며 호소할 지라도 호소에 얼마만큼이라도 동정하여 줄 사람은 절대로 없을 것이다 부인에게 내일이면 되리라고 너털웃음으로 넘겨 버리기는 하였지만 내일 일이 딱하기 가이 없었다 모일이 딱하고 기막힌 흥선은 다시 부인의 얼굴을 보지 않고 어서 자리에 들어갈 준비를 하였다', '이튿날 파립폐의의 공자의 모양은 다시 거리에 나타났다 상갓집 개와 가는 곳마다 구박을 받는 공자는 행여 구박하지 않는 고마운 세가가 있지 않나 하여 대목의 바람 찬 거리거리를 헤매고 있었다 척신과 세가며 노론 소론 남인 북인     의 틈에 끼어서 돈 없고 세력 없는 공자는 기침 한 번을 크게 할 수가 없고 아무리 굶어 죽는다 가서 쌀 한 되를 청하여 볼 집이 없었다 섣달 대목을 당하여 몰려올 빚쟁이도 피할 겸 부인에게 맹세도 한 체면상 오늘은 해서든지 과세의 준비를 해 가지고 들어가지 않으면 안 될 날이다', '―사람의 종자는 거리에 우글우글하되 갈 곳은 없구나', '거리를 둘러 보아도 수많은 사람들이 이리저리 바쁜 듯이 왕래를 하며 벽제 소리 요란하게 저편 앞에는 세가의 행차가 지나가는 것을 볼 때에 공자의 입가에는 쓴웃음의 자취가 스치고 지나갔다 얼마를 거리를 헤매고 있던 공자의 작다란 몸집은 날 낮 지나서 권문 팽경장의 집 사랑에 나타났다', '대감 그간 무양하시오', '인사를 하는 체면상 흥선의 얼굴에는 미소가 나타났다 이제 바야흐로 안 하지 않을 수 없는 창피하고도 괴로운 말 그의 미소의 뒤에는 고통의 그림자가 숨어 있었다 두세 문객을 앞에 앉히고 아랫목 안석에 기대어 비스듬히 앉아 있던 경장은 힐끗 눈을 굴려서 흥선을 바라보았다 검은자위보다도 흰자위가 많은 눈찌였다 무엇하러 왔느냐는 표정이었다 경장의 흰 눈자위에 다시 한 번 미소하여 보이지 않을 수가 없는 흥선이었다 흥선은 한 번 미소하였다', '에이 날도 지독히 춥게 되었읍니다', '손을 비비며 웃목에 종그리고 앉았다', '지벌로 보아서 거기 있는 문객들은 당연히 흥선보다 아랫사람이매 들어오는 흥선에게 당연히 인사를 하고 자리를 비키지 않으면 안 될 것이었다 세가 팽 판서의 문객인 그들의 눈에는 가난하고 세력 없는 공자는 사람으로 보이지조차 않았다 한 번씩 힐끗 돌아본 뒤에는 흥선에게는 등을 지고 말았다', '팽도 무론 흥선을 대척하지 않았다 두 번째 인사에 한 번의 대답도 안 하였다 차디찬 일벌을 다시 한 번 흥선의 위에 던진 뒤에 둘러앉은 문객들과 아까의 이야기를 계속하기 시작하였다', '―그래서 책망을 하지 않았겠소 어이가 없어서……', '이야기인지는 모른다 좌우간 팽은 여기까지 이야기하고는 사뭇 우스운 듯이 하하하하 하고 웃었다 둘러앉았던 무리들도 우습지도 않은 이야기에 허리가 끊어질 듯이 웃고들 있었다 웃목에 종그리고 앉은 이제 일어서서 다시 나갈 수도 없었다 이미 앉은 이제 일어서서 다시 나갈 수도 없었다 앉았자니 자기를 대척하려 주는 사람이 없었다 도대체 경솔히 앉았던 것부터가 실수였다 집에 들어온 것―그보다 더 앞서서 누구의 힘을 입으려던 것부터가 실수였다 냉대를 받을 것은 당연히 예측이 될 것이어늘 구구히 남의 집을 찾을 생각을 내었던 것부터가 실수였다 다시 일어설 수도 없고 그냥 앉아 있을 수도 없게 된 흥선은 자기의 거취를 찾지를 못하고 다시 아랫목에서 계속되는 이야기에 귀를 기울이지 않을 수가 없었다', '팽과 그의 문객들은 이야기인지는 모르지만 아까의 이야기를 그냥 계속하였다 때때로 팽이 웃었다 문객들은 허리가 끊어질 듯이 웃고 하였다 그다지 우습지도 않은 이야기가 분명하지만 팽이 웃기만 하면 문객들은 세상에 다시 없는 우스운 이야기인 듯이 방바닥을 두드리며 웃고 하였다', '『상갓집 개같이 헤헤 해서 다니신다구……』', '콱 얼굴에 피가 솟아올랐다 그것을 흥선은 두어 번의 너털웃음으로 속여 버렸다', '『옳은 말이로다 병기의 말이로다 상갓집 개지 옛 터를 잃고 굶주려 다니는 석파나 주인을 잃고 구석을 찾아 다니는 상갓집 개나 다를 것이 뭐냐 인제부터는 석파라는 호를 버리구 상가구라는 호를 쓸가 보다』', '『그러니 대감 아예 다시는 가시지 마세요』', '『네 듣기에도 싫더냐』', '계월이는 그의 커다랗고 광채나는 눈을 굴려서 흥선의 얼굴을 마주 보았다 그런 뒤에 도로 눈을 떨어뜨려 버렸다', '흥선은 고즈너기 눈을 감았다', '『상갓집 개라』', '상갓집 개는 내일도 병기의 집을 찾아보자 수모를 하면 수모를 하느니만큼 더욱 자주 찾아보자 살틈으로 기어 나간 한 신이 있지 않으냐 그만 수모를 무엇을 탓할 것인가 임시―한때를 기약하는 것이 아니다 먼 장래를 온갖 수모를 참고 온갖 고난을 참자 한때의 울분을 참지 못하여 제로라고 우쭐거리다가 큰 일을 저지르면 어리석은 노릇이다 그들이 자기를 바보로 여기고 속 없는 놈으로 여기면 자기는 더욱 더 그들에게 그런 눈치를 보여서 당분간의 안전은 도모하여야겠네', '『내일도 거기를 보아야겠는데……』', '『꼭 몸소 보셔야 될 일이 아니거든 소인께 대리를 맡기세요』', '『계집으로는 당하지 못할 일이다』', '계월이의 입에서는 약한 한숨 소리가 새어 나왔다 한숨 소리를 들으면서 흥선은 곤한 듯이 몸을 장침에 기대었다 팔다리를 기껏 펴면서 기지개를 하였다', '『어 졸려』', '집 건너 다듬잇소리는 그냥 연하여 들렸다', '이튿날 「상갓집 개」는 그의 초라한 모양을 다시 세도 김 병기의 집 사랑에 나타내었다 병기는 출타하고 집에는 청지기가 있을 뿐이었다', '『그럼 자네 방에 들어감세 들어가서 대감 돌아오시기까지 기다리지』', '달가와하지 않는 청지기의 표정을 뻔히 보면서도 흥선은 앞장을 서서 청지기의 방으로 들어갔다 세도집 청지기라 흥선 영락된 군은 눈꼬리로도 안 보이는 터이지만 표면상 종실의 일원에게 대한 예의는 지키지 않을 수가 없는 그는 묵묵히 흥선의 뒤를 들어왔다 세도가 청지기의 방은 흥선의 사랑보다 나았다 꾸밈이며 방의 넓고 크기는 둘째 두고 방바닥이 타도록 불을 뜨뜻이 때어 둔 것부터 흥선의 사랑보다 나았다', '『어 방 뜨뜻하군 나이 사십을 넘어서니깐 몸이 오삭오삭 늘 춥거던 자네 방 뜨뜻할세』', '흥선은 대짜로 아랫목으로 내려가서 보료 아래 손을 넣으며 웅크리고 앉았다 앉은 모양조차도 궁상스러웠다', '청지기는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 웃목에 종그리고 앉았다 흥선으로서 격식 찾을 자격이 있더라면 어디서 청지기가 흥선의 있는 방 웃목에 종그리고 앉으랴만 흥선 따위는 눈 아래 깔고 보는 청지기는 귀찮다는 표정을 감추지도 않고 웃목에 종그리고 앉았다 흥선은 흥선대로 그것을 탓하지도 않았다', '『대감은 행차하셨나』', '『알 수 없읍니다』', '흥선의 물음에 청지기는 뚝 하니 대답하였다', '『언제쯤 나가셨나』', '지금부터 일천 사백년쯤 전 신라나라 법흥왕때 팔월 가윗', '서울 문천 건너 서형산 밑 이손 벼슬 가진 당 대 명장이요 대정치가인 이마로8212의 집 드높은 대문 앞에는 벙치 쓰고 정등걸이 입은 구종 사오인이 쭈그 리고 앉아서 더러는 고누를 두고 더러는 이야기를 하고 있 다 안에서는 떡 치는 소리 부침개질하는 기름 냄새가 나온 다 주인 대감은 오늘 신궁 앞 넓은 마당에서 선비와 활량들이 재주 겨루는 데 시관으로 나가서 집은 조용하다', '외양에 매인 말들이 이따금 볼을 턴다', '그중에 늙수구레한 키다리 구종이', '오늘 장원이야 말할 없이 거칠마로 서방님이시', '하고 마주 앉은 잔망스러운 구종을 비웃는 듯이 내려다본 다', '잔망이는 발끈 골을 내면서', '말이 되나 오늘 장원은 이차돈 서방님이시어', '하고 벌떡 일어선다', '어림이 있나 거칠마로 서방님은 호랑이신걸', '하고 키다리도 벌떡 일어선다', '어림도 없어 보아 목 베기 내기 하까', '이때에 문천교 다리로 말 탄 소년 무사 둘이 건너 오는 보이자', '아가씨 오시네', '하고 키다리가 소리를 질러 고누 두던 구종들이 분주히 고 누말을 집어 치고 땅바닥에 그린 고누줄을 발로 쓱쓱 비벼 버리고 두 줄로 늘어서고 키다리와 잔망이가 껑충껑충 마 주 나가 두 소년의 말고삐를 잡는다', '키다리가 고삐를 잡은 말을 탄 사람은 집 주인 이마로 이손의 무남 독녀 달님이요 잔망이가 고삐를 잡은 말 탄 것은 본래는 우메나라 공주로서 이마로 이손 손에 포로로 잡혀 온 별님이다 상감이 우메나라를 정복한 이마로의 공을 보시와 포로와 노획한 보물을 다 마로 이손에게 하사하셨건마는 청렴한 이마로는 다 사양하 고 우메나라 임금이 죽을 때의 마지막 부탁을 생각하여 딸 별님을 집으로 데려 오고 별님의 수종을 들기 위하 별님의 시녀 하나와 먹곰보라는 구종 하나를 받아 온 우메나라 임금은 스스로 하느님의 아들이라 일컬어 이름을 햇님이라 하고 조그마한 섬나라를 가지고 능 히 여러 해 신라와 겨루도록 용기가 있었고 신라 장 수도 여러 사람이 손에 패하다가 마침내 이마로의 손에 잡히게 될 때에 그는 하나인 혈육인 딸 별님을 적장인 이마로에게 부탁하고 아내를 먼저 죽이고 칼로 제가 죽어 버린 것이었다', '이마로는 별님을 딸 달님의 시녀로 삼아 집에 두 었지마는 딸과 어여삐 여기었고 달님도 별님을 동 기와 사랑하였다 나라를 잃고 아버지를 잃고 포로의 신세가 된 별님도 새 아버지의 사랑 속에 차차 정을 붙 이며 자라난 것이었다', '달님과 별님은 아주 익숙한 듯이 한편 등자를 지그시 누르 는 듯 사쁜 땅에 내려 섰다', '달님은 키다리를 보고', '대감마님 돌아 오셨느냐', '하고 물었다', '아직 돌아 오셔겹시오', '하고 키다리가 허리를 굽힌다', '달님은 별님을 돌아 보며', '아버님이 보셨다면 걱정하실 것을', '『물 속에 숨바꼭질해서 고기 밥을 건져 가겠다고 벼르데 필시 나올걸』', '농부인 듯한 사람은 눈을 크게 하고 친구를 돌아보았다', '『정말인가』', '『그럼』', '『흥』', '두 사람은 말을 끊었다 농부인 듯한 사람이 한숨을 쉬었다', '『웃마을에도 삼순구식하는 사람……』', '『거진이지』', '『도둑놈들』', '말이 끊어졌다', '뒤에 어부인 듯한 사람이 먼저 입을 열었다', '『사실은 나도 갈까 하네』', '『무얼』', '『한 치룽만 건진다 해도 얼만가 사흘 고기잡이 해서 그걸 벌겠나』', '『고기밥 뺏어 먹는 셈일세 그려』', '『고기 잡아 먹고 고기밥 뺏어 먹고……용궁에서 알았다가는 그냥 안 걸세』', '어부인 듯한 사람은 적적이 웃으며 이렇게 말하였다', '『하긴 김 대감 댁 밥을 구경이나 하겠나 많이 건져 오게』', '『암 많이 건져 오다마다 여보게 창피한 말이지만 나는 오늘 조반도 아직 못 먹었네 집에서는 어제 저녁도 변변히 못 먹었네 그것 건지지 못하면 내일도 굶는 수밖에 없네』', '『고기 팔자만도 못 할세 그려』', '『도둑놈들』', '양씨의 시반선―', '맨 앞에는 악공들을 만재한 배였다', '둘째로는 이십 섬의 밥과 무당 밖의 하인들이 탄 배였다', '세째로는 오늘의 주인 양씨와 가까운 친척들과 하인들이 탄 배였다', '더우시지요', '마주 나가는 경순은 창수에게 수건을 주며 땀 묻은 수건을 받아 들고 뒤에서 부채질 온다', '창옥도 일어나서 맞는다', '된데 밤따기에 기운이 다 빠져서 주울 때는 줍 지 못하겠는걸', '하고 창수는 자리에 펄썩 주저앉으면서 반 비스듬히 눕는다 기운이 없어서 밤 주우시기에 어려우시면 내가 도와 드리 지요', '하는 경순의 말에', '천만에 도와 주다니 도와 준다는 말은 좋은 의미로 모욕 하는 말인데 대장부가 아무리 기운이 없기로 아녀자의 도 움을 받다니', '하고 창구는 벌떡 일어나면서 두 팔에 힘을 올리고 힘있 는 눈으로 경순과 창옥을 본다', '약한 여자에게 용맹을 말하는 것은 졸장부에요 힘 으로는 이겨도 꾀로는 지는 수가 있는 것을 잊어서는 안된 다나요 오빠두 너무 큰소리를 하시다가 내기에 지면 부끄러울걸', '하고 창옥은 조롱하는 듯한 눈으로 창수를 보다가 다시 경 순을 보고 웃는다 창수와 경순도 웃었다', '점심을 마친 그들은 산보를 이야기를 했는데 바람 건들건들 불면서 서편 하늘에 검은 구름이 오락가락한다 그들은 밤을 줍기로 하였다', '지금부터 밤을 주울 터인데 내가 호령을 할 터이니 호령이 끝나면 일제히 줍기로 합시다', '하는 창수의 말이 끝나자마자 경순과 창옥은 밤 주워 담을 그럿과 밤 깔 꼬챙이를 든 채로 군사가 상관의 앞에 호령 기다리듯이 창수의 앞에 나란히 서서 입을 다물고 웃음 참는다 창수의 똑바로 서서 하는', '소리가 끝나자 세 사람은 달려가서 밤줍기를 시작하 였다 그들은 누구든지 알밤을 먼저 줍고 밤송이는 한편으 젖혀놓는다 그들은 서로 흘금흘금 보며 웃기는 하여도 말이 없다 경순과 창옥의 눈은 언제든지 창수의 손을 보고 창수는 경순과 창옥을 번갈아 본다 경순과 창옥은 창수로 자기들을 자주 보게 하기 소리도 내고 이상한 동작도 한다 그것은 창수로 자기네 보기에 자주 눈을 팔아서 밤 줍는 능률을 줄이자는 것이었다 아닌 게아니라 그러한 병법을 알지 못하는 백면장군인 창수로는 적장의 이목을 어지럽게 하기 의병 을 쓰는 낭자군을 저당하기에는 미치지 못하 는 것이 있었다 그것은 스스로 자랑하던 「힘」으로써가 아니라 창옥의 이른바 「꾀」로써이었다 창수의 전투력은 전일하지 못하였다 창수의 칼 쓰는 법 어지러울수록 경순과 창옥의 유인하는 계교는 더욱더욱 기이하였다', '그들은 알밤은 다 줍고 밤송이를 발르기 시작하였다 창수 는 익은 놈이나 선놈이 모조리 발른다 익은 놈은 쉽사 리 발라지지마는 자위가 돌지 아니한 놈은 용이하게 발라지 지 아니하여서 상당한 시간이 걸린다 경순과 창옥 은 발로 썩썩 비벼서 툭툭 벼지는 놈만 바르고 자위가 돌 지 아니한 놈은 한편으로 치워 놓고 풀로 덮어 놓았다 밤 송이가 다 되었을', '오빠 오빠', '하고 부르는 창옥이는', '하는 창수의 대답을 들은 뒤에', '나는 손에 밤가시를 찔려서 발를 수가 없어 나는 내기에 서 빠질 테야', '하고 응석 비슷하게 말한다', '그게 소리냐 질 듯하니까 빠진다는 말이지', '하고 창수는 냉담하게 대답한다', '아니오 정말 가시 찔린 손이 아파서 발를 수가 없는 걸 해', '가운데서 그들은 자기네 일족의 몰락을 분명히 직각하였다 순조 대왕의 대로부터 지금까지 대째 보름달과 빛나는 영화에 취하여 있던 그들은 지금 자기네의 앞에 이른 몰락의 구렁텅이를 보았다', '『아버님』', '드디어 병기가 입을 열었다', '『결과를 기다릴 밖에는 도리가 없겠읍니다 대왕대비전의 일존에 달린 것이매 여기서 이렇다 저렇다 하면 무얼 하겠습니까 결과를 보아서 어떡허든 선후책을 강구하여야지 밖에는 도리가 없겠읍니다』', '『만약 대비마마께서 분을 추천하느냐는 하문이 계시면』', '『그 때는 누구든 종실 중 왕자의 덕을 가진 분을 한 분 추천할 따름이올씨다』', '『그게 누구냐 말이다』', '『생각하고 연구해 보겠읍니다』', '이렇게 대답은 하였다 좌석에서 가장 이번의 일에 마음 태우는 사람은 병기였다 김문 중에서도 가장 나이가 어리고 어린 만큼 교하고 혈기 많은 병기는 가장 종친들에게 미움 살 일을 많이 한 사람이었다', '날의 회의는 아무 결론도 얻지 못하고 흐지부지 산회를 하게 되었다 그럴 듯한 종친을 한 사람씩 마음에 먹어 두었다가 이제 열 사흗날 대비의 회의가 열릴 때에 추천을 하기로 작정을 하고 헤어졌다', '나올 때에 병기가 병학을 붙들었다', '『형님』', '『』', '『더 생각할 여지도 없읍니다 몰락이올씨다 요행 생명이 부지되면 시골로 피해서 학이나 희롱하며 여생을 보냈지 더 생각하고 연구할 나위가 없읍니다』', '거기 병학도 탄식하였다', '『잘 생각했네 생명이 부지될지 어떨지 그것부터 알 수 없는 일이 아닌가』', '『천명―인력으로는 무가내하올씨다』', '말을 하려는 듯한 병학을 버려 두고 자기의 행차로 달려갔다', '『재황이 불러 오시오』', '흥선이 부인에게 이렇게 말하였다', '부인은 종에게 분부하였다 뒤에 한길에서 연을 날리고 있던 재황 소년은 얼굴과 손등이 새빨갛게 되어 가지고 연과 얼레를 든 채 들어왔다', '『부르셨에요』', '『오냐 거기 앉아라』', '소년은 아버지가 지시하는 자리에 앉았다 자기가 지시한 자리에 앉은 소년을 흥선은 한참 동안을 말 없이 바라보고 있었다', '『아버님 부르셨에요』', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。，。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。\uf5fe。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 ，，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。，。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。，。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 㵢。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 \uebb6。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。，。。。。。。 。。。。。。，。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 \uebc1。。。。。。 \uebc1。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。，。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 ', '흥선은 역시 말 없이 바라볼 뿐이었다 지금 소년의 위에 바야흐로 떨어지려는 커다란 운명을 생각할 때에 흥선은 기쁘다기보다도 놀랍다기보다도 송구하였다', '『부인』', '『네』', '말하여 주고 싶었다 말은 목젖에까지 와서 돌아왔다', '―얘는 내일 모레면 삼천리 강토의 지배자가 될 애 외다', '목젖까지 나와 도는 말을 흥선은 꿀꺽 삼켰다', '『얘게 맞게 천담포 복건 지어 두었겠지요』', '『네 지어는 두었읍니다』', '지어는 두었지만 쓸 것이오니까 하는 뜻이었다', '흥선은 의아하여하는 부인을 버려두고 이번엔 소년에게 향하였다', '『야』', '『네』', '『한 마디 묻는다』', '『네』', '『내가 네게 무엇이 되느냐』', '『아버님이올씨다』', '흥선은 이번은 손을 들어서 부인을 가르켰다', '『저이는』', '『어머님』', '아아 소년의 입에서 아버님 소리를 들을 날도 이제 며칠이나 남았나 소년에게 오냐를 할 날도 이제 며칠이나 남았나', '가까운 장래에는 「하시오」로도 당하지 못할 귀한 몸이 될 소년이었다 이것을 생각할 때에 흥선은 영화를 축복하면서도 한편으로는 마음에 일어나는 적막감을 누를 수가 없었다', '『야 나는 너의 아버지 저이는 너의 어머니지만 아버지고도 아버지가 안 되고 어머니고도 어머니가 못 되는 수도 알아 두어라』', '소년은 뜻인지 알아 듣지 못하였다 의아한 듯이 아버지를 우러러보았다 소년의 눈을 피하면서 흥선은 담뱃대를 끌어당겨서 담배를 담았다 영특한 소년은 무릎걸음으로 뛰어 나와서 화로에 성냥을 그어 대었다 아들이 그어 대는 담배를 힘있게 빨면서 연기 틈으로 아들의 고치와 같은 타원형의 예쁘장스런 얼굴을 볼 때에 흥선의 마음에는 더욱 적적함이 더하였다', '날 아이들이 다 잠들기를 기다려서 흥선은 다시 내실로 들어가서 부인에게 자기의 지금 계획하는 커다란 음모를 말하였다 부인은 깜짝 놀랐다 반신반의하였다 너무도 의외의 말인지라 부인으로서는 얼른 믿어지지 않는 말이었다 말이 과히 엉터리 없는 말이 아닌 줄 짐작이 갈 때에 부인은 기뻐하기 전에 먼저 탄식하였다 자식을 사랑하는 어머니의 마음―착하고 어진 부인은 경우에 임하여서도 자식의 위에 임한 영화보다도 먼저 자식의 안위를 근심하는 것이었다', '종가의 며느리로 들어온 부인은 아직껏 역사상에 왕위 흘린 많고 많은 피를 어렴풋이나마 짐작하는 것이었다 불행한 왕위보다는 안온한 빈공자의 생활이 자식을 생각하는 어머니의 마음에는 더욱 달가왔다 국상이 반포된 조성하는 여간 분주하지 않았다', '“자서한 이야기는 병원에 가서 합시다 아직 죽지는 않었오”', '말하는 수길의모양이 퍽도 곤해 보이는 것을 처하는 깨달았다 그렇게 웃기를 잘 하던 수길이가 딴 사람으로 변하여진', '해쓱하여진 낯빛 잠에 몰린 듯한 두 눈이 모든 것을 보아도 목섬이가 위독하다는 것을 짐작할 수가 있었다', '“장질부사나 아닌가”', '철하는 궁금하여 전차에 오르며 물어보았다', '수길이는 아무 대답도 아니하고 자리에 앉는다 철하는 더 묻지도 못하고 수길의 거동만 보고 있었다', '대학병원 앞에 가서 철하와 수길이는 전차에서 내렸다 철하는 수길의 뒤를 병실로 통하는 복도를 걸어 들어섰다 수길이는 ‘육호실’ 이라고 써 붙인 문을 가볍게 열어제치고 방안으로 들어갔다 철하도 들어섰다', '방안에서는 비린 내가 코를 쿡 찌른다 복솜의 입에서는 시컴운 피가 흐르고 이것을 바라보는 철하의 가슴은 막히었다 철하는 어쩔 줄을 모르고 섰다가 복섬이가 누운 침대곁으로 달려가서 복섬의 손목을 쥐며', '“복섬아 복섬아 복섬아 이게 웬일이냐”', '목소리는 처참하였다 옆에 앉은 간호부는 흐르는 피를 받아내고', '철하는 더욱 황겁한 목소리로', '“복섬아 복섬아”', '불렀으나 복섬의 ‘응 응’ 하는 신음 소리가 모기 소리같이 간신히 들릴 뿐이고 아무 대답도없었다 옆에 섰던 수길이가', '“복섬씨 오빠가 오섰읍니다 함흥으로 가섰던 철하씨가 오섰읍니다”', '이렇게 말하니 ‘오빠’ 라는 소리에 복섬이는 감었던 눔으 힘없이 뜨고 손을 내밀며 허공을 더듬는다 철하는 손목을 잡으며', '“복셤아 웨 이렇게 되었니”', '때이다 복섬이는 죽을 힘을 다하여 철하의 낯을 치어다 보다가', '“오빠 용서……”', '애써 말하는 모양 같으나 목소리는 가늘고 약하였다 입에서는 기침을 할 때마다 시커먼 피가 튀여 나온다', '“이 사람 수길이 웨 저애가 저렇게 피를 흘리는가 병이라고 하던가”', '철하의 묻는 말에 수길이는 아무 대답도 아니하고 간호부가', '“독약을 마셨답니다 마시지는 않었는데 일찍 치료하였더면 이렇게도 안 되었을 것인데요―”', '이렇게 말하였다', '독약을 마셨다는 말― 철하는 참으로 뜻하지 않았던 말이다', '“독약 사람 수길이 웨 애가 독약을 마셨는가 말을 하게”', '원문', '어져내일이그릴줄을모로ᄃᆞ냐', '이시라ᄒᆞ더면가랴마ᄂᆞᆫ 제구ᄐᆞ여', '보ᄂᆡ고그리ᄂᆞᆫ은나도몰라ᄒᆞ노라', '현대어', '내 일이야 그릴 줄을 몰랐더냐', '있으라 했더라면 구태여 갔겠는가', '보내고 그리워하는 마음은 나도 몰라 하노라', '흥선은 부인같이 간단히 단념하지를 못하는 모양으로 연하여 머리만 기웃거리다가', '『좌우간 부인』', '하고 찾았다', '『네』', '『그 규수를 간간 놀러 오라시오 인품이며 사람됨을 유심히 보아 두시오』', '한 뒤에 말을 끊으려다가 다시', '『그 규수가 아니라도 김가는 좋지 못해 있는 김가들도 꺾어야 할 판에 새로 새 김가를 들여다 놓으면 마찬가지지 김가 세상이 되게……』', '―이리하여 후일 국태공과 민 중전의 악연은 여기서 실마리가 맺어졌다', '가까운 일가가 없다고 안심하고 모셔 들였던 소녀는 후일 시아버님 국태공의 세력을 꺾기 동성 동본이면 일가라 하고 끌어들였다', '영특하고 슬기로운 성격은 대궐 안의 여주인으로 만족하지 않고 그의 섬세하고도 날카로운 손을 길게 펴서 여자다운 능란한 외교술을 농락하여 그의 위대한 시아버님을 거꾸러뜨린―민 중전과 국태공과의 악연은 여기서 이렇게 맺어졌다', '흥선의 활달하고 밝은 눈으로도 여자의 세 치 마음 속은 능히 꿰어 보지 못하여 천추에 원한을 남긴 서투른 짓을 하였다 「일가가 없는 양반 집 딸」이라 하는 미끼가 흥선의 눈을 어둡게 한 것이다', '유성기 – 김동인1921 1 그는 중학 졸업을 하고도 고향에 돌아가지 않았다 그가 고향에 돌아가지 않은 데는 가지의 이유가 첫째는 그는 고향 시골구석에 가서 농사를 하고는 견디지 못할 성질이다 둘째는 오륙 동안을 있던 도회를 이제 떠나면 다시 올지 막연한데 그렇게 쉽게 떠날 수가 없었다 셋째는 ─ 셋째라는 것보다 위의 두 가지 이유가 있으므로 말미암아 그는 도회에 더 머물러서 그가 가장 즐겨하는 음악을 배우고 싶었다 그는 아버지에게 이제 공부 더할 것이 있으니 사오 동안을 더 있어야겠다는 편지를 하였다 편지의 회답은 아버지에게서 왔다 ─ 나는 늙었다 네가 와서 모든 집안일을 보아야겠다 돈이나 많이 벌어질 공부가 그만두어라 대체 네가 공부하겠다는 것은 공부냐…… 뜻의 편지가 한지에 게발글씨로 큰 자와 작은 자가 범벅으로 놓여 있었다 ‘물론 것이다’ 생각하고 그는 머리로 아버지를 그려보았다 그의 아버지는 스무남은 집 되는 마을에서는 쉽지 않은 호농이다 수만 원의 재산을 손으로 만든 그의 아버지는 동리의 제일가는 인색한 사람으로 인색에 대한 일화가 많이 동리의 제일가는 튼튼한 사람이다 그는 아버지가 머리와 수염에 게를 하얗게 올리고 담뱃대를 입으로만 문 뒤에 넓은 자기의 논 앞에 서서 만면에 웃음을 띠고 있는 모양을 머릿속에 그려 본 뒤에 성가신 듯이 머리를 저었다 영리한 그는 아버지한테 음악을 배우겠단 말은 편지로도 안 하였다 그는 다시 졸업 당시의 기쁨을 생각하여 보았다 졸업증서를 받은 때의 기쁨 졸업생 축하회 졸업생 송별회들로 모였을 때의 기쁨 졸업생끼리만 오여서 덤빌 때의 기쁨 모든 세포는 뛰놀았다 핏방울마다 춤을 추었다 ─ 졸업생끼리 포부를 말할 때에 “음악가가 되겠노라” 고 그는 장담하였다 회를 끝내고 어두운 길에 나설 때에 끝없는 외로움이 그의 머리를 ─ 그의 있는 사면 십 간 사방을 둘러쌌다 졸업을 하였으니 어떻단 말이냐 아버지는 촌에 돌아오라 한다 우울한 촌살림에 나는 돌아가지 않을 수 없다 아들이 졸업하고 아우가 졸업하고 애인이 졸업하고 형이 졸업하였다고 모두들 기뻐 날뛰되 나의 졸업을 축하하여 주는 사람은 하나도 없다 그때에 생각 외로움은 그를 떠나지를 않았다 그는 용기를 내어 아버지에게 더 공부하겠다고 편지를 하였으나 아버지에게는 이제 온 편지로 공부를 하겠느냐고 물을 뿐 그의 바람은 채지 못하였다 한참 생각하다가 그는 붓대를 잡고 한 번 더 아버지에게 편지를 하려고 하였다 ─ 음악은 좋은 것이다 슬픈 때도 음악을 들으면 슬픔이 없어지고 답답한 때도 시원해지고 그보다 더 좋은 공부는 없으리라 뜻의 글을 순 국문뿐으로 길게 아버지가 으쓱하리만큼 써놓은 뒤에 ‘소자도 음악을 배우겠습니다’ 는 뜻으로 끝내었다 밤에 편지를 편지통에 넣은 뒤에 ‘오늘 밤차로 편지가 가면 모레 점심 때쯤 집에 닿고 게서 회답을 하면 나흘 뒤에는 오렷다’ 하고 꼽아 보았다 일각이 여삼추로 기다리던 아버지의 회답은 닷새 뒤에 그의 손바닥 위에 놓이게 되었다 등기 편지였다 일일까 아버지는 돈 보낼 때밖에는 등기로 안 할 터인데…… 돈이 왔나 돈일까 고향에 돌아오라는 돈인가 음악을 배우라는 돈인가 한참 주저하다가 그는 봉을 뜯었다 ‘음악은 좋은 것이다 이즈음 약장사들이 유성기라는 것으로 음악을 하는데 좋더라 네가 음악을 배우겠다는 것은 용하다 배우면 무얼 하니 너의 애비 어미 아우 누이 배우면 더욱 좋을 것이다 뒷동리 홍주사 말이 신문에 유성기 한 개에 원 한다는 광고가 났다기에 차비까지 십오 원 보내니 꼭 잊지 말고 가지고 돌아와서 하루바삐 음악을 배우자 꼭 잊지 마라’ 뜻이 순 국문으로만 막 씌어 그는 한숨 쉴 힘도 없어졌다 그날 밤 열 시쯤 먹을 줄도 모르는 술에 잔뜩 취하여 가지고 고향 가는 차 삼등실 구석에 구겨 박혀 앉아 있는 자기를 그는 발견하게 되었다', '될 대로 되어라 잔 안 되어서 벌써 얼근히 취한 는 마음의 불쾌와 몸의 불쾌의 가속도로 늘어가는 것을 남의 일과 재미있게 관찰하면서 오는 술잔은 오는 대로 다 받아 먹었다 잔이 열 잔이 되고 열 잔이 스무 잔이 됨에 그의 눈살은 더욱 찌푸려졌다', '「이게 일이냐 거친 생활이냐 너희에게는 너희의 봉급을 기다리는 어버이나 처자가 없느냐 술 환락 술보다도 환락보다도 먼저 너희와 사람으로서의 인격을 완성시키는 것이 너희의 할 일이 아니냐 우으로 우으로」', '술에 취한 몽롱한 눈으로 어두운 등잔 아래서 뭉기며 헤적이는 개의 몸집을 바라보던 그는 뜻하지 않고 숨을 길게 쉬었다', '「망측해 우시네」', '곁에 앉아서 술을 따르고 있던 도순이가 의 얼굴을 쳐다보았다', '「뭐 가 울어」', '가 이편으로 머리를 획 돌렸다 는 얼굴을 돌렸다 눈물이 나오는 바는 아니었지만 취한 그들에게 얼굴을 보이기가 싫었다', '「 우나 도련님 샌님 하하하 한잔 들게—도 라지 도라지 도라지—짜 은율 금산포 도라지……까 콧노래를 부르며 하하하 뚱뚱보 한 잔 먹어라」', '「 난 정 먼저 가겠네」', '「가 가갸거겨는 언역지 초요 이마 털 뽑기는 난봉지초로다—이 자식 글쎄 가기는 어딜 간단 말이냐 푸른 술 있것다 미희 있것다—야 너무 비싸게 굴지 말아라 천 냥짜리다 만 냥짜리다 십만 냥 줘라 한 잔」', '는 받아 마셨다', '「하하하 십만 냥이라는 바람에 먹었구나 먹은 담에는 열 냥짜리다  내 말을 듣게 나도……나도……」', '는 지금껏 뚱뚱보에게 걸고 있던 왼팔을 풀어서 양 팔굽으로 술상을 짖었다 얼굴을 의 앞으로 가까이 하였다', '「 정우나 올지 말게」', '울지도 않는 에게 울지 말라고 권고하는 는 눈에 갑자기 괸 눈물은 의식치 못하는 모양이었다', '「울 게 아니라네—세상사가 다 그렇다네 나도 상당한 학부를 졸업한 사람일세 처음에는 자네와 같은 생각을 품고 있었지 세상을 더 엄숙하게 보자고……그러나 틀렸어 세상에 엄숙이 있나 예수 석가여래 다 샌님이야 뚱뚱보 얼간이보담도 —」', '는 한 번 탁 계집을 붙안았다가 놓았다', '「듣기 싫어 싱검둥이—」', '「꼴에 비싸게 구네  자네 밥만 먹고 살겠나 반찬도 있어야 하고 물도 있어야 하고 돈도 있어야지', '돈 있는 놈의 반찬은 명월관 식도원에 있고 반찬은 뚱뚱보 말라꽁일세그려 자네네 올빼미— 도순이 말일세 오죽이나 얌전한가 얼간이하구 바꾸어 볼까 하하하 한 잔 먹게 탄력 있는 몸집 어때」', '는 술을 에게 주지 않고 자기가 마셨다', '하하하하 쾌활히 웃는 그의 오른편 눈은 웃음에 적당하게 쾌활한 빛이 있었지만 커다랗게 뜬 왼편 눈에서는 눈물이 뺨으로 흘러내렸다', '「   그리구 요물들아 내 말을 들어라', '오늘이 아버지 생신이다 저녁에 고등어 가지고 가마 했다 고등어가 다 뭐냐 술이다 술이야 어따  한 잔 먹어라」', '「 자네도 집에 가야겠네그려」', '『 말을 하는 것은 내 마음을 알지 못하고 나를 귀찮게 하는 것에 지나지 못하니 아예 다시는 말 하지 마오 뒤 내가 비를 영입할 생각이 있을 때면 부탁을 할 테니 그때까지는 일체 내 앞에 그런 말은 내지 마오』', '왕은 적적이 이렇게 말하였다', '그로부터 반 나날이 초췌하여 가는 왕을 보 고 재상들도 드디어 왕의 심경을 알았다', '다시는 왕께 왕비 간택을 청하지 않았다 왕의 적적한 심경을 이해하느니만치 할 수 있는껏 왕을 번거롭지 않게 하려고 웬만한 일은 재상끼리 협의하여 결정하고 왕께는 형식상으로 상주하는 데 그쳤다 적적하고 가련한 임금으로 쓸데없는 심로를 안하도록 하게 노 력하였다 온 재상들의 호의 아래 왕은 대개 내전에서 날을 보내며 혼자서 승하한 비를 생각하면 그를 명 복을 빌고 있었다', '날 대신이 내전에 왕께 배알하여 왕의 적적한 심사를 풀어 드리다가', '『상감마마 당나라에 사신으로 갔던 모가 기조  한 쌍을 마마께 진상하려고 가지고 돌아왔삽는데 의에 듭시면 가져오리다』', '『어떤 새요』', '왕은 이렇게 물었다', '『앵무옵니다』', '『앵무』', '『네이 인어를 능통한다 하오나 불행히 당나라 생장 이라 당어밖에는 아직 통치 못하와 신이 그사이 며칠 스스로 나랏말을 마디 가르쳤더니 한두 마디는 하는 모양이옵니다', '『어디 가져 오오』', '앵무는 어전에 나올 영광을 얻었다', '암놈과 수놈의 한 쌍이었다 무엇이라 재잘거리는 것은 마 당나라 말인 듯', '뒤부터 왕은 앵무를 섭하여 날을 보내고 있었다', '하루 진일을 갈지라도 사람의 소리 한번 나보지 않던 내전 에서는 왕이 앵무에게 신라말을 가르치는 소리가 때때로 리었다', '여인은 일체로 물리쳐 버렸고 사내라는 것은 가까이 불러 서 이야기할 재미도 없으므로 쓸쓸하고 조용하던 내전에서 는 왕과 앵무의 이야기가 울리워서 밖에 모시는 내관들을 미소케 하였다', '『잘 잤느냐』', '『네이 상감마마』', '『모이 먹으려느냐』', '『상감마마부터 모이를 잡수세요』', '왕과 앵무의 대화─ 영리한 앵무였다 그는 말을 받아하는 것이 아니고 사람의 말의 의미까지도 이해하는 모양으로서 때와 경우에 적절한 말을 하여서 왕의 마음을 흡족하게 하였다', '앵무 한 쌍 왕의 적적한 심사도 얼마만치 줄었 다', '앵무와 벗하는 왕─ 영리한 앵무는 왕과 이야기를 할 때는 언제든 신라말을 하였지만 수놈 암놈끼리의 때는 새의 소리도 하였지만 때때로는 당나라 말로 들리는 말로 하는 때도 있었다', '날 대신그 대신은 이전에 여러 번 당나라에 신으로 간 일이 있었으며 당어도 아는 사람이었다 입시해 있을 앵무 내외가 소리를 하였다 앵 무의 말을 듣고 대신이 빙그레 웃었다', '살여울 보에 오래 기다리던 물이 늠실늠실 불었다 삼사 이어 오는 비에 살여울 강물이 소리를 내며 흘러 오랜 가물에 늦었던 모를 내게 된 것이다', '논 마다 허리 굽힌 사람들의 움직이는 양이 보였다 길게 뽑는 메나리 가락도 들렸다 배는 고프더라도 젊은이에게는 기운이 있었다 아침 나절까지도 비가 와서 부인네들은 삿갓을 등에 지고 모를 내었다 인제는 비도 개고 파란 하늘조차 여러 조각의 흰 구름에 어울려 흥건하게 닿은 논물에 비치었다 부인네들이 등에 졌던 삿갓은 논둑에서 노는 엄마 따라온 아이들의 장난감이 되었다', '혹 은 뻘거벗고 적삼만 입고 고쟁이만 입은 사내 계집애들은 물장난을 하고 소꼽장난을 하였다 그들의 몸은 볕에 그을어서 검었다 도회 애들 모양으로 기름기는 없었다 기름기가 있을 리가 있나 그들은 만주 조밥에 구더기 끓는 된장밖에 먹는 것이 없거든 젖먹이로 말하여도 절반이나 굶은 어머니의 젖은 젖이라는 것보다는 젖 묻은 그릇을 씻은 물이었다 물과 일광만이 아직 불하 대하 공동 판매도 되어서 자유로 마시고 쪼이기를 허하였다 아이들은 맘껏 볕에 그을고 맘껏 물배가 불렀다 인제는 비가 와서 마른다 마른다 하던 우물도 물이 늠실늠실 넘었다', '내는 여자들의 무릎까지 올려 걷은 다리 그것은 힘은 있을망정 살이 비치는 흰 명주 양말에 굽 높은 흰 구두를 신은 그러한 서울 아가씨네 다리와 같은 어여쁨은 있을 리가 없다 모내는 아씨네 아가씨네 다리들은 띵띵 부었다 너무 오래 서 있어서 너무 오래 물에 담겨서 너무도 굶어서 부황이 나서 아씨네 아가씨가 아픈 허리를 펴느라고 고개를 들고 두 손에 물이 옷에 묻지 말라고젖을 옷도 없건마는 닻가지 모양으로 좌우로 벌리고 선다 하면 얼굴도―일생에 한 번밖에그것도 시집간 여자라야 분 맛을 못 본 얼굴은 볕과 굶음과 피곤과 너무 오래 고개를 숙임으로 퉁퉁하게 붓고 찌그러져 보일 것이다 땀과 때와 빗물과 흙물과 더위에 뜨고 쉰 옷 냄새 쉬지근한 냄새 냄새가 농촌 모내는 사내의 코에는 모기장 같은 상긋한 옷에 불그레 뽀얀 부드러운 살이 비치는 서울 아씨네 아가씨네의 몸에서 극성스럽게도 나는 향내와 같을까', '늙 은이도 젊은이도 여편네도 처녀도 한 손에는 모춤을 쥐고 한 손으로 두 대씩 석 대씩 넉 대씩 갈라서는 하늘과 구름 비친 물을 헤치고 말랑말랑한 흙 속에 꽂는다 꽂은 볏모는 바람에 하느적하느적 어린 잎을 흔든다 인제 그들은 며칠 뿌리를 앓고 노랗게 빈혈이 되었다가 생명의 새 뿌리를 애써 박고는 기운차게 자라날 것이다 그러한 뒤에 알을 배고 꽃이 피고 열매를 맺고 누렇게 익어서 고개를 숙여 일생의 사명을 끝낸 뒤에는 아마도 모내던 손에 깎이어 알곡은 알곡 따로 짚은 짚 따로 나고 알곡은―아아 알곡은 모낸 거두는 이의 알곡은 반은 지주의 곡간을 반은 빚쟁이의 곡간을 다녀서 차를 타고 배를 타고 상인의 이익을 준 뒤에 논바닥 물에 살은커녕 그림자 한 번도 못 잠가 본 사람들의 입에 들어가는 밥이 되고 술이 되는 것이다 논바닥에서 썩는 생명들은 영원한 가난뱅이 영원한 빚진 종 영원한 배고픈 사람으로 남아 있는 것이다', '뺑 하고 고동 소리가 들린다 서울서 봉천으로 달아나는 기차다 고동 소리에 모내던 사람들은 고개를 들었다 사람들 중에는 유순이도 있었다', '유 순은 재작년 초가을 허숭에게 안길 때보다 커다란 처녀가 되었다 그는 길다란 머리 꼬리를 한편으로 치우려다가 치마끈에 껴 졸라매어서 늘어지지 아니하게 하고 풀이 다 죽은 광당포 치마를 가뜬하게 졸라매고 역시 풀 죽은 당포 적삼은 땀난 등에 착 달라붙어서 통통한 젊은 여성의 뒤태를 보인다 옷이 추하고 낯이 볕에 그을었다 순의 동그스름한 단정한 얼굴의 선 수심을 띤 듯한 큼직한 검은 눈 쭉 뻗고도 억세지 아니한 코 더욱이 특색 있게 맺혔다고 할 만한 입 왼손에 파란 잎 하얀 뿌리의 나불나불 어린 애기와 같은 맛이 있는 볏모를 들고 논에 우뚝 서서 허리를 펴는 양으로 아무리 무심히 보더라도 눈을 끌지 아니할 수 없었다 순의 얼굴에 수척한 빛이 보이는 것은 여름 때문인가 피곤 때문인가 못 먹어서인가 아니하면 속에 견디기 어려운 근심을 품음인가 아마 그것을 다 합한 것이겠다', '실 상 유순은 허숭이가 혼인한 기별을 들은 후로는 넋이 없는 사람이었다 그처럼 맘에 탐탁하게 믿었던 허숭의 맘이 그렇게도 쉽사리 변할 줄을 유순은 생각지 못하였던 것이다 유순의 생각에 허숭은 세상에 가장 완전한 남자 가장 믿음성 있는 남자였다 유순의 참되고 단순하고 조그마한 가슴은 허숭으로 허숭에게 대한 믿음과 존경과 사랑으로 찼던 것이다 허숭이가 유순의 하늘이요 땅이요 달이요 생명이었던 것이다 이남자 저남자 입맛을 보고 살맛을 보아 물었다 뱉었다 하는 도회 신식 여성과 달라 유순에게는 허숭은 유일한 남편이요 남자였던 것이다 허숭 이전에도 남자가 없고 허숭 이후에도 남자가 없었던 것이다', '숭의 맘이 변하여 여자에게 장가든 것을 본 유순은 하늘 땅 해 달 목숨을 한꺼번에 잃어버렸다 그가 조선의 딸의 맘을 그대로 지니지 아니하였다 하면 그가 도회식 이른바 신식 여자라 하면 울고 원망하고 미쳐 날뛰고 서울로 달려 올라가 허숭의 결혼식에 또는 가정에 한바탕 야료라도 하였을 것이다 유순은 가슴에 에이는 듯한 아픔을 품고도 겉으로는 아무 일도 없는 듯한 태연한 태도를 가졌다 부모나 형제에게도 괴로워하는 빛 보이는 일이 없었다 밤낮에 한가한 겨를이라고는 도무지 없는 유순은 으슥한 구석에서 맘놓고 슬퍼할 새도 없었다 하루 번 앞 들로 지나가는 기차 소리에 한 번씩 긴 한숨을 쉬고 시꺼먼 기차가 요란히 떠들면서 지나가는 것을 바라다볼 따름이었다', '여름이 되면 방학 때가 되면 차에나 차에나 하고 허숭을 바라고 기다리던 버릇이 남은 것일까 아직도 행여나 허숭이가 자기를 찾아올까 하고 바라고 기다리는 것일까', '유순은 터덜거리는 기차가 지나가는 것을 바라보고는', '내가 기다릴 사람이 누구인가', '는 적막한 한숨을 짓고는 오래 한눈을 팔고 섰는 것이 여자의 도리답지 아니하다고 생각하고 남들은 차를 바라보며 지루한 일에 새로운 자극을 얻는 것을 기뻐하는 듯이 지껄일 때에 유순은 다시 허리를 구부리고 모내기를 시작하였다', '이거 모들 안 내고 무엇들 하고 있어', '하는 소리가 뒤로서 들려 왔다 그것은 논 임자 신참사의 음성이었다 사람들은 남자 삼십 전 여자는 이십 전씩 하루에 삯전을 받고 신참사 집 논에 모를 내는 것이었다', '잠깐만 보면 모양이거든', '하고 신참사는 노기가 등등하여 단장을 내어두르고 잠자리 날개 같은 모시 두루마기를 펄렁거리며 달려온다 뒤에 따라오는 양복 입고 키 작은 사람은 농업 기수다 정조식 감독하러 다니는 관원이다', '도모 시오노나이 야쓰라다나', '하고 신참사는 도야지 모가지같이 기름지고 밭은 모가지를 돌려 농업 기수를 돌아본다 할 수 없는 놈들이라고 모내는 사람들을 비평하는 것이다', '람들은 찌는 듯한 더위에 쉴 새도 없이 모를 내고 있었다 그들은 지금 내는 모가 신참사의 것이라는 것도 잊고 있었다 그들이 단군 이래로 제가 심은 것은 제가 먹을 것이라는 생각을 가지고 온 버릇이 있으므로 제가 심는 모가 남의 모라고는 생각하기가 서툴렀다 있는 사람들도 오륙 전만 해도 대개는 땅에 모를 내었다 땅이 없더라도 지주에게 반을 갈라 주더라도 반은 제가 먹을 것이었다 사오 년래로는 점점 지주들이 작인에게 땅을 주지 아니하고 사람을 품을 사서 농사 짓는 버릇이 생겼다 품이란 한량없이 있는 것이었다 하루에 이십 전 삼십 전만 내어던지면 미처 응할 수가 없으리만큼 품꾼이 모여들었다 이십 년래로 돈이란 것이 나와 돌아다니면서 차란 것이 다니면서 무엇이니 무엇이니 하고 전에 없던 것이 생기면서 되는 심을 모르는 동안에 저마다 가지고 있던 땅마지기는 차차 차차 한두 부자에게로 모이고 예전 땅의 주인은 소작인이 되었다가 근래에는 소작인도 되어 먹기가 어려워서 두벌 소작인한 사람을 지주에게 땅을 많이 얻어서 그것을 소작인에게 빌려 주고 저는 중간에 작인의 등을 쳐 먹는 마름도 종류지마는 마름 아니고도 것이 생긴다이 되고 최근에 와서는 세력 없는 농부는 소작인도 될 수가 없어서 순전히 품팔이만 해먹게 되는 사람이 점점 늘어 가는 것이다 그도 그럴 수밖에 없지 아니한가 지주들이 평양이니 서울이니 하고 살기 좋은 곳에 살고 보니 누가 귀찮게시리 일일이 성명도 없는 소작인과 낱낱이 응대를 할 수가 있나 제가 믿는 놈 하나에게 맡겨 버리고 받아들일 만큼 해마다 받아만 들인다면 그런 고소한 일이 있으랴', '신 참사는 아직 큰 부자는 못 되어서 기껏 읍내에 가서 살지마는 까닭에 사람은 자기의 소유 토지를 직영을 하여서 소작 문제니 농량 문제니 하는 귀찮은 문제를 해결해 버린 것이다 신참사 한 사람이 자기의 귀찮은 문제를 해결하기 살여울에 밥줄 떼인 가족이 이십여 호나 된다', '글쎄 사람들아', '하고 신참사는 사람들이 모를 심는 줄에 가까이 와서 단장으로 논두렁을 두드리며', '러니까 일생에 입에 밥이 들어가지 모를 내면 모를 낼 게지 왜들 우두머니 서서 기차 지나가는 것을 보아 따위로 내 눈을 속이다가는 내일부터는 일을 줄걸 내가 일을 주면 흙이나 집어먹고 살 텐가 흙은 누가 주나 산은 국유지요 논밭은 임자가 있는걸 괘니시리 따위로 하다가는 다들 밥 굶어 죽을걸 게들 사는 집터도 내 땅야 굶어 죽더라도 내 땅에서는 못 죽을걸 고얀 사람들 같으니 하루 종일 낸 것이 요거야 저런 여편네 계집애년들은 일도 못 하고 방해만 하거든 젊은 녀석들이 계집애들 사타구니만 들여다보느라고 일을 하겠나 내일부터는 계집애와 여편네는 다 몰아내거나 아니하면 따로따로 일을 시켜야겠군 여보게 문보 자네는 무얼 하느라고 이것들이 핀둥핀둥 놀고 있어도 말 한마디도 내가 돈이 많아서 자네를 삯전 세 갑절이나 주는 줄 아나 고얀 손 다 보겠고', '신 참사의 말은 갈수록 더 사람들의 분노감을 일으킨다 남의 것을 잊고 흙을 사랑하고 볏모를 사랑하는 단군 할아버지 적부터의 정신으로 버릇으로 일하던 농부들은 아아 우리는 종이로구나 하는 불쾌한 생각을 금할 수 없었다', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。，。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。㬊。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '그런 것을 아는 책이 있어요 조선 십삼도의 고을과 면 면촌촌의 이름을 적어놓은 책이 있으니까 고을 동리라는 것만 알면 면을 찾기는 여반장이지요', '에구 별 책이 다 있네 그런 책이 있을까', '있다니요 책사에 다 있고 내게두 한 권 있지요', '노릇 해 먹는 놈이 그런 책도 없어서 되겠어요', '딴은 나는 잔뜩 걱정이 되더니 그런 책이 다 있소그려 그러기에 여편네라는 것은 너나 할것없이 다 멍텅구리야 하하하 그것을 모르구서 애절하고 있었지요', '순영이는 내가 소개할 터이니 그런 줄 아시고 다 른 데 말씀 마시고 계시오 차금도 남보다 더 받아 드릴테니 알아들으시오', '시구문 안 형님이 처음부터 말을 하고 그새두 번이나 조르는데 그새두 괄시하기가 어렵지 않소 나도 지금 똥이 두 자루요', '벌써 재작년이로구면 순영이 처음 왔을 시구문 안 주머니가 와서 말하는 것을 나도 앉아서 듣지 않았소왜 거기는 안 되오 남의 집 폄제를 내는 같아서 말하기는 안 돼지만 집은 애 둘을 거느릴 줄 몰 라서 안 되오 그집을 보면 아이들 거느리는 것이 모양 없소 잘 거두어 먹이지도 않고 옷 입히는 것이라든지 당초에 아이들을 거두지를 아니하니 되겠소 아이들이 들어가기가 무섭게 도망하지요 나도 집에 아이들을 개 소개를 해보았지마는 필경은 다 나오고 말았지요 더군 다나 만큼 얌전한 순영이를 그런 데 주어서 되겠소 두 말 마시고 내 말대로 하시오', '형님이 성미가 이상은 하지 그런지 저래 그런지 집 아이들이 잘 나가는 모양이야 차차 봅시다', '송씨는 김 선달의 말을 잘 승낙하지는 않는다', '차차 볼 없어요 나는 아주머니 알다시피 바탈로 늙 은 놈이 아니오 등속에는 박사요 좋은 곳이 두어 군데 있는데 어디든지 그것은 아주머니 하시오', '하기야 김 선달이 그런 일에 대해서는 박사고 말고 박사 라두 이만저만한 박사요 미국박사나 독일 박사지 내 일에 범연하겠소', '송씨는 당장에 분명히 말하길 꺼리는 모양이다 두말 미시오 우리네가 손을 대면 세상 만사가 다 렇구 이렇소', '하고 김 선달은 손을 엎었다 젖혔다 한다 송씨는 김 선달 눈을 끔쩍이고 턱으로 순영을 가리키더니', '너는 갑갑한데 밖에 나가 놀아라', '하여서 순영을 내보내었다 비는 그치고 바람은 분다', '2', '순영은 송씨와 김 선달의 하는 말이 자기를 도마 위에 올 려 놓고 가늘게 썰까 굵게 썰까 정가마에 지질까 솥에 다 끓일까 요리할 방식을 의논하는 것인 줄을 분명히 알았다 또는 기생은 것이요 작부는 것인 줄도 알았다 자기를 기생에 넣지 아니하고 작부로 보내려는 것도 알 았다 자기를 작부로 보내기 위해서는 민적등본이 필요한 것도 알았다 송씨가 민적에 대한 말을 하고 면 이름을 물 때에 벌써 그마한 눈치는 채었다 자기가 사는 면 이름 쯤이야 모르는 것이 아니었지만 짐짓 모른다고 였다 그것은 한때의 모피하는 것으로 일을 아주 모면하리라고 생각되지 아니하였으나 자기가 하고 싶지 니한 일인지라 일시라도 모른다고 한 것이었다 이나 여러 아이들과 배우고 일반 사회의 만반 사정을 자연히 보고 듣고 하는 사이에서 쪼들리고 깎이고 한 순영 은 지식이나 경험이나 여러 가지로 보아서 벌써 서울에 처 음 올 때의 순영은 아니었다', '순영은 마루 끝에 앉았다가 송씨와 김 선달이 자기를 나가 라고 하고서 가만가만 속삭이는 것이 자기를 피하려는 것인 줄을 아는 때에는 가까이 앉아 있는 것이 미안도 하고 창 피도 하였다 마당으로 나섰다 비 오고 갠 뒤의 가을 하늘은 거울같이 맑았다 어디서인지 바람에 불려오는 포플라 나무 잎새 한떼가 공중에서 휘휘 돌다가 먼 데로 까운 데로 흩어진다 더러는 집 마당으로 들어와서 개 천에도 떨어지고 장독대에도 떨어지고 진흙에도 들어가고 자기의 품에도 떨어진다 순영은 잎새들의 날아가 고 날아오고 하는 것을 무심히 보다가 홀연히 자기의 신세 낙엽과 같은 것을 생각하였다 잎새들은 한 나무 피었다가 한때에 떨어져서 같은 바람에 불려 가다가 떤 놈은 멀리 가고 놈은 가까이 가고 놈은 정 한 데에 떨어지고 놈은 더러운 곳에 떨어지고 떤 놈은 광대한 너른 천지에 공교히도 근심 있는 자기의 품 화서 떨어지는 것이 인연이냐 우연이냐 그러한 까지는 생각하려고도 못하였지마는 자기가 강원도의 산골 서울까지 오게 된 것이 그와도 비슷하거니와 장차 무 슨 바람에 어디로 불려 가서 곳에 떨어지려는지 모르는 것이 낙엽과 같다고 생각하였다 것이 있다면 낙엽은 잎사귀지마는 자기는 꽃이라고 할까 낙엽은 공중로 날아가지마는 자기는 땅으로 간다고 할까 그것이 다르다고 할는지 모르지마는 친지간에 정처 없이 가는 은 마찬가지라고 생각하였다 그보다도 더욱 괴로운 것은 낙엽은 다행히 눈물이 없지마는 순영은 불행히 눈물이 있었다 순영은 자기의 품에 떨어지는 잎새를 주워 들고 동 정하는 듯이 고요히 보았다 잎새는 어느덧 젖었다 그것 은 아까 온 빗방울에 젖은 것이 아니라 지금 떨어진 순영 눈물 방울에 젖은 것이다', '순영아', '하는 소리에 놀라서 돌아보는 순영은', '채란이냐 어서 오너라', '하고 갑자기 눈물을 씻는다', '거기서 무얼 하니', '갑갑해서 나와 바람 쐰다', '우니', '무인 셰ᄎᆞ의 상후 미령ᄒᆞ야 지ᄂᆡ오시나 쇼됴의셔 일양 병환으로 문안을 ᄒᆞ시니 졈졈 망조ᄒᆞ야 지ᄂᆡ기 ᄃᆞᆯ노 어렵고 날노 어려워 만나 뵈올 젹마다 신혼이 산비ᄒᆞ니 ᄎᆞᆷ아 엇디 형샹ᄒᆞ리오 졍월의 월셩위상이 나니 화슌옹쥬 혈속 업고 우직ᄒᆞ신 ᄆᆞ음의 ᄃᆡ의ᄅᆞᆯ 구지 잡아 십칠일을 졀곡ᄒᆞ야 상ᄉᆞ 나시니 왕가의 거록ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ나 영묘겨오셔 노부ᄅᆞᆯ 두고 말ᄉᆞᆷ을 듯디 아니코 도라가신 거ᄉᆞᆯ 불효라 ᄒᆞ셔 노ᄒᆞ샤 졍문 쳥ᄒᆞ믈 허치 아니ᄒᆞ시니라 쇼됴의셔 누의님 녈졀을 탄복ᄒᆞ셔 만히 일ᄏᆞ라 겨오시니 병환 듕도 엇지 그리ᄒᆞ시던고 시브더라', '뎡튝 지월 변후의 관희합의 머무오시더니 무인 이월의 ᄃᆡ됴의셔 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 일노 불평ᄒᆞ오셔 쇼됴 겨오신 ᄃᆡ로 ᄎᆞᄌᆞ 가오시니 ᄒᆞ고 겨신 것시 엇디 눈의 거ᄉᆞ리시지 아니ᄒᆞ오시리오 슝문당으로 오셔셔 쇼됴ᄅᆞᆯ 부르오시니 지월후 처음 만나오신디라 여러 됴건을 만히 ᄭᅮ죵ᄒᆞ오시고 사ᄅᆞᆷ 죽이오신 거ᄉᆞᆯ 우ᄒᆡ셔 아ᄅᆞ시고 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ가 보라 ᄒᆞ시든지 ᄒᆞ오신 일을 알외라 ᄒᆞ오시니 경모궁의셔 아모리 왼쳐의셔ᄂᆞᆫ 아오시면 큰 일이 날 줄노 ᄒᆞ오시다가도 어젼의 미처ᄂᆞᆫ ᄒᆞ오신 일을 알외오시ᄂᆞᆫ 품이니 이ᄂᆞᆫ 텬셩이 ᄀᆞ리오미 겨오셔 그러ᄒᆞ오시던지 이샹ᄒᆞ오시더니라 날 말ᄉᆞᆷ ᄃᆡ달 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 심화가 나면 견ᄃᆡ디 못ᄒᆞ야 사ᄅᆞᆷ을 주기거나 ᄃᆞᆰ 즘ᄉᆡᆼ을 죽여도 ᄒᆞ여야 ᄆᆞ음이 나아로라 ᄒᆞ오시니 엇디ᄒᆞ여 그러ᄒᆞ니 ᄒᆞ오시니 ᄆᆞ음이 샹ᄒᆞ야 그러ᄒᆞ이다 ᄒᆞ시니 엇디하여 상ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ오시니 ᄉᆞ랑치 아니시기 셟고 ᄭᅮ죵ᄒᆞ오시기로 무셔워 화가 되여 그러ᄒᆞ오이다 ᄒᆞ오시고 사ᄅᆞᆷ 죽이신 수ᄅᆞᆯ ᄒᆞ나토 ᄀᆞᆷ초지 아니ᄒᆞ고 셰셰히 다 고ᄒᆞ오시니 영묘겨오셔도 ᄯᆡ 일시 텬뉸지졍이 동ᄒᆞ오시던지 셩심이 엇디 년측ᄒᆞ시던지 ᄂᆡ 이제ᄂᆞᆫ 그리 말니라 ᄒᆞ오시고 진노가 조곰 감ᄒᆞ오셔 경츈뎐으로 오오셔 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 셰ᄌᆞ가 이리ᄒᆞ니 그리ᄒᆞᆯ시 올흐냐 ᄒᆞ오시니 부ᄌᆞ간 말ᄉᆞᆷ이 처음이오신디라 의외예 말ᄉᆞᆷ이 오시니 ᄂᆡ 챵졸의 듯ᄌᆞᆸ고 경희ᄒᆞ고 감읍ᄒᆞ여 눈물을 드리워 그러ᄒᆞ옵다 ᄲᅮᆫ이오릿가 ᄌᆞ소로 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 닙ᄉᆞᆸ지 못ᄒᆞ와 ᄒᆞᆫ 번 놀나고 두 번 놀나와 심병이 되야 그러ᄒᆞ오이다 ᄒᆞ니 샹ᄒᆞ야 그러ᄒᆞ여라 ᄒᆞᄂᆞᆫ고나 ᄒᆞ오시기 샹ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 니ᄅᆞ오릿가 은ᄋᆡᄅᆞᆯ 드리오시면 그러치 아니ᄒᆞ오리이다 이리 녓ᄌᆞ오며 셜워호 우니 ᄉᆞ긔가 됴ᄉᆞ오셔 그리면 ᄂᆡ가 그리ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ고 ᄌᆞᆷ은 엇디 자며 밥은 엇디 먹ᄂᆞ니 ᄂᆡ가 뭇ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ야라 ᄒᆞ오시니 날이 무인 이월이십칠일이러니라 ᄂᆡ가 ᄃᆡ됴의셔 관희합으로 가오시ᄂᆞᆫ 양을 보고 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 변이 날가 혼비ᄇᆡᆨ산ᄒᆞ야 ᄋᆡᄅᆞᆯ ᄡᅳ다가 의외 하교ᄅᆞᆯ 듯ᄌᆞᆸ고 ᄒᆞ 감격ᄒᆞ야 ᄂᆡ가 울며 우ᄉᆞ며 ᄌᆞᆨᄒᆞ오릿가 이러ᄒᆞ다 ᄆᆞ음 잡게 ᄒᆞ시면 ᄒᆞ고 졀을 ᄒᆞ고 손을 부븨여 튝슈ᄒᆞ니 ᄂᆡ 거동이 아니ᄭᅩᆸᄉᆞ오시던 엄ᄉᆡᆨ이 겨오셔 그리ᄒᆞ야라 ᄒᆞ시고 가시니 엇지 ᄒᆞ오신 셩교신지 의희 ᄭᅮᆷ 갓트여 아모라타 업더니 쇼됴의셔 날을 오라 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ 뵈옵고 뭇디 아니ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ 죽이오신 말을 ᄒᆞ야 겨오시오 스ᄉᆞ로 져리 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오시고 나죵은 남을 타ᄉᆞᆯ 삼으시니 답답ᄒᆞ오니잇가 ᄒᆞ니 ᄃᆡ답ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 알고 무ᄅᆞ시니 다ᄒᆞ지 ᄒᆞ시기 무어시라 ᄒᆞ오시옵더니잇가 ᄒᆞ니 그리 말마 호시더라 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ가 ᄯᅩ 이리 듯ᄌᆞ와시니 후ᄂᆞᆫ 부ᄌᆞ간이 ᄒᆡᆼ혀 낫ᄉᆞ오시리잇가 ᄒᆞ니 화증을 덜퍽 ᄂᆡ오셔 ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄌᆞᄂᆡᄂᆞᆫ ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 며ᄂᆞ리기 말ᄉᆞᆷ을 다 고지 듯ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ가 브러 그리ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이나 미들 거시 업ᄉᆞ니 필경은 ᄂᆡ가 죽고 말니 그리ᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ 병환 겨오시니 ᄀᆞᆺ디 아니ᄒᆞ고 앗가 ᄃᆡ됴의셔 유연ᄒᆞᆫ 텬뉸으로 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오시니 밋ᄌᆞᆸ디 못ᄒᆞ오나 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 말ᄉᆞᆷ이오셔도 감튝ᄒᆞ야 울고 쇼됴의셔 병환 듕 능히 말ᄉᆞᆷ ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄇᆞᆯ근 소견을 드르니 ᄯᅩ 울니이니 져 하ᄂᆞᆯ이 부ᄌᆞ 두 분 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 그ᄃᆡ도록 ᄒᆞ오시게 ᄒᆞ여 아바님 겨오셔ᄂᆞᆫ 말고져 ᄒᆞ시다가도 누가 시기ᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 도로 믜온 ᄆᆞ음이 나시고 아드님은 뵈옵ᄂᆞᆫ ᄯᆡ나 긔이 오실 일이 업시 과실을 은휘ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄇᆡ 업ᄉᆞ니 이ᄂᆞᆫ 텬질의 착ᄒᆞ시미라 조곰 녜ᄉᆞ로오시더면 이ᄃᆡ도록 ᄒᆞ리오 하ᄂᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 엇디ᄒᆞ여 됴션국의 만고의 업ᄂᆞᆫ 셜우믈 ᄭᅵ치신고 ᄋᆡ통 ᄲᅮᆫ이로다', 'ᄯᆡ 의ᄃᆡ병이 극ᄒᆞ오시니 어인 일이런고 의ᄃᆡ 병환의 말ᄉᆞᆷ이야 더욱 형용 업고 이샹ᄒᆞᆫ 괴질이시니 ᄃᆡ뎌 의ᄃᆡ ᄒᆞᆫ 가지나 닙으려 ᄒᆞ오시면 열 벌이나 이삼십벌이나 ᄒᆞ여 노흐면 귀신인지 무어신지 위ᄒᆞ야 노코 혹 소화도 ᄒᆞ고 ᄒᆞᆫ 벌을 슌히 ᄀᆞ라 닙으시면 만ᄒᆡᆼ이오 시죵 드ᄂᆞ 니가 조곰 잘못ᄒᆞ면 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 닙디 못하셔 당신이 애ᄅᆞᆯ ᄡᅳ시고 사ᄅᆞᆷ이 다 샹ᄒᆞ니 망극ᄒᆞᆫ 병환이냐 엇던 제ᄂᆞᆫ 만히 ᄒᆞ니 무명인들 동궁 셰간의 무어시 만흐리오 밋처 짓도 못ᄒᆞ고 필것도 엇디 못ᄒᆞ면 사ᄅᆞᆷ 죽기가 호읍 ᄉᆞ이의 이시니 그ᄅᆞᆯ 아모조록 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ기 ᄆᆞ음이 ᄡᅳ이ᄂᆞᆫ디라 션친이 말을 드르시고 우탄이 무궁ᄒᆞ신 밧 ᄋᆡᄡᅳᄂᆞᆫ 일이나 사ᄅᆞᆷ 상ᄒᆞᆯ 민망ᄒᆞ셔 의ᄃᆡᄎᆞᄅᆞᆯ 이워 주시니 병환 뉵칠년의 그러틋ᄒᆞ여 극히 셩ᄒᆞᆫ ᄯᆡ도 잇고 져기 진졍ᄒᆞᆫ ᄯᆡ도 이시니 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 닙디 못ᄒᆞ여 ᄋᆡᄅᆞᆯ ᄡᅳ시다가 엇디ᄒᆞ야 지시 ᄒᆞᆫ 벌 텬ᄒᆡᆼ으로 닙으시면 당신도 다ᄒᆡᆼ다ᄒᆡᆼᄒᆞ니 ᄀᆞᆺ치 닙으셔 더럽도록 닙으시던 거시니 무ᄉᆞᆫ 병환이런고 쳔ᄇᆡᆨ 가지 병 듕 옷 닙기 어려운 병은 ᄌᆞ고로 업ᄉᆞᆫ 병이니 엇디 지존ᄒᆞ신 동궁이 병을 드ᄅᆞ신고 하ᄂᆞᆯ을 불너 알길히 업더니라', '졍셩왕후 인원왕후 두 분 쇼상을 ᄎᆞ례로 무ᄉᆞ히 지ᄂᆡ옵고 두어ᄃᆞᆯ은 극ᄒᆞᆫ 탈이 업시 지ᄂᆡ여 가고 국휼 후 쇼됴의셔 홍능 뎐알 못ᄒᆞ야 겨오시니 마디 못ᄒᆞ여 슈가ᄅᆞᆯ 시기시니 ᄒᆡ 쟝마 지리ᄒᆞ다가 거동 날 ᄃᆡ우가 쟝히 오니 ᄃᆡ죠의셔 일셰 이러ᄒᆞ기 쇼죠 ᄃᆞ려온 탓이라 ᄒᆞ오셔 능ᄒᆡ 밋쳐 가디 못ᄒᆞ오셔 도로 드러가라 ᄒᆞ시고 ᄃᆡ가만 가오시니 쇼됴의셔 능의 뎐알ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시다가 비결ᄒᆞ오시고 ᄇᆡᆨ관군민의 소견읜들 오ᄌᆞᆨ 의괴ᄒᆞ리오 거동회란을 요ᄒᆡᆼ 잘 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 튝슈ᄒᆞ다가 긔별을 듯고 션희궁을 뫼셔 안잣다가 ᄀᆞ이 업고 망연ᄒᆞᆫ 밧드러 오셔셔 화증을 엇디 ᄒᆞ실고 망조ᄒᆞ더니 ᄃᆡ우ᄅᆞᆯ 마지시고 도로 드러오시니 ᄆᆞ음이 엇더ᄒᆞ오시리오 격긔가 오르오셔 오실 길히 업셔 경영고의 드르셔 긔운이 막 질니시ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 진졍ᄒᆞ여 드러오시니 경ᄉᆡᆨ의 슈통 우황ᄒᆞ미 엇더ᄒᆞ시오며 소조ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 일은 병드지 아니시고 ᄃᆡ슌의 효의예ᄂᆞᆫ 셟든 아니실 거시니 션희궁과 나와 서로 마ᄌᆞ 븟드러 톄루 ᄲᅮᆫ이니 당신도 졈졈 살 길히 업노라 ᄒᆞ시고 후의 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 잘못 닙고 가셔 일이 나오신가 ᄉᆞ려ᄒᆞ셔 의ᄃᆡ증졍이 더ᄒᆞ오시니 안탓갑더니라', 'ᄒᆡ 납월의 상후가 ᄃᆡ단히 미녕ᄒᆞ오셔 긔묘 졍됴 혼뎐 졔ᄉᆞ의 친님치 못ᄒᆞ신디라 문안 시의 문안 일노 ᄯᅩ 갑갑ᄒᆞ니 혹 문후ᄅᆞᆯ ᄒᆞ와도 ᄃᆡ됴의셔 슌히 보시고 쇼됴의셔 병환도 심ᄒᆞ시고 무셔오시니 엇디 문안ᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시리오 ᄃᆡ됴 문안 듕 슬프고 한심ᄒᆞ신디라 ᄯᆡ 녕샹이 샹노니 쇼됴의셔 잘 ᄒᆞ여 달나시면 쇼됴 부득지ᄒᆞ신 거ᄉᆞᆯ 셜워ᄒᆞ야 고마와ᄒᆞ시도록 말을 음흉히 ᄒᆞ니 뎡튝지월 변부터 은인이라 ᄒᆞ시더니라 ᄃᆡ됴문안이 듕ᄒᆞ시니 국ᄉᆞᄅᆞᆯ 엇디 ᄒᆞᆯ고 근심ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 ᄃᆡ신의게 ᄌᆞ로 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 신하들 쳐변이 실노 난감ᄒᆞ야 ᄃᆡ쇼됴 ᄉᆞ이의 말ᄉᆞᆷ ᄒᆞ기가 극히 어려오려니와 상노ᄂᆞᆫ 쇼됴의ᄂᆞᆫ 흘너가ᄂᆞᆫ 다시 됴케 ᄒᆞ며 ᄃᆡ됴의ᄂᆞᆫ 셩의 봉승ᄒᆞ야 울어 셜워ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄉᆡᆨ을 뵈오니 말ᄉᆞᆷ을 알외랴 ᄒᆞᆫ들 와ᄂᆡ의 션희궁이 겨오셔 쥬야의 ᄃᆡ령ᄒᆞ야 겨시니 근심ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄂᆡ인들이 잇ᄂᆞᆫ디라 말은 못ᄒᆞ고 공목합 거려ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄃᆡ가 방이 이간이니 속방 지게 밋ᄐᆡ 눕ᄉᆞ오시고 밧방 ᄒᆞᆫ 간의 삼뎨로와 의관이 입시ᄒᆞ니 ᄃᆡ신은 머리 두신ᄃᆡ ᄇᆞ롯 업ᄃᆡ니 밀밀셰도 죡히 ᄒᆞ렷마ᄂᆞᆫ 안의 뫼오 니ᄅᆞᆯ ᄭᅥ려 ᄆᆡ양 방바닥의 손가락으로 ᄡᅥ 뵈오면 ᄌᆞ샹으로셔도 문지방을 두드려 탄식ᄒᆞ오시고 상노ᄂᆞᆫ 업ᄃᆡ여 슬허ᄒᆞ니 ᄯᆡ 경상이 쳬국ᄃᆡ신이야 엇디 통곡고져 아니ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ 샹노ᄂᆞᆫ 음흉ᄒᆞ게 뎐궁 ᄉᆞ이의 ᄒᆞ니 그럴ᄃᆡ가 어ᄃᆡ 잇시리오 션희궁겨오셔 ᄆᆡ양게 겨오시니 글ᄌᆞ ᄡᅥ 뵈옵ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 보오시고 ᄎᆞ마 통분ᄒᆞ야 흉ᄒᆞ다 ᄒᆞ오시더니라', '문안 듕의 쳥연의 역질이 처음은 비경하더니 나죵은 지슌ᄒᆞ고 샹후도 셰후 평복ᄒᆞ오셔 쳥연 보오시랴 친님ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 경ᄉᆞ로와 지ᄂᆡ니라', '긔묘삼월의 셰손 ᄎᆡᆨ봉을 뎡ᄒᆞ오시고 효쇼뎐 휘령뎐의 뎐알ᄒᆞ니 쇼됴의셔 병환 듕 셰손 ᄎᆡᆨ비ᄒᆞ실 일을 긔특 두굿기오시고 병증이 심ᄒᆞ오실 제ᄂᆞᆫ 쳐ᄌᆞᄅᆞᆯ 아라 보실 길히 업스시나 셰손 귀듕ᄒᆞ오시기ᄂᆞᆫ 니ᄅᆞᆯ 거시 업서 군쥬들이 감히 ᄇᆞ라디 못ᄒᆞ고 쳔츌들이 우러러 보디 못ᄒᆞ게 명분을 엄히 ᄒᆞ시니 이러ᄒᆞ신 ᄯᆡᄂᆞᆫ 엇디 병환 겨오시 니 ᄀᆞᆺᄐᆞ리오 냥셩모 삼년을 ᄆᆞᆺᄌᆞᆸ고 오월 초뉵일 인원왕후 부ᄐᆡ묘ᄀᆞ지 ᄒᆞ오니 확년ᄒᆞ온 심ᄉᆞᄅᆞᆯ 엇디 다 형용ᄒᆞ리오 부ᄐᆡ묘뎐의 녜됴의셔 간션을 쳥ᄒᆞ오니 효손뎐의 고ᄒᆞ시고 간ᄐᆡᆨᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ샤 뉵월의 가녜ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ시니 ᄯᆡ 쇼됴 병환이 졈졈 깁흐시니 불언듕 근심이 만흔디라 「션희궁겨오셔 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 졍셩왕후 겨오신 후ᄂᆞᆫ 가례ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ와 곤위ᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ 거시 응당ᄒᆞᆫ 일이라 ᄒᆞ오셔 영묘긔 하례ᄒᆞ시고 가례ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ히시믈 몸소 ᄒᆞ셔 졍셩되미 업ᄉᆞ시니 셩궁 위ᄒᆞ오신 덕ᄒᆡᆼ이 거룩ᄒᆞ오신디라」가례 익일의 냥궁이 동궁뎐의 됴현ᄒᆞ올 냥뎐이 ᄒᆞᆫ가지로 밧ᄌᆞ오시니 쇼됴의셔 ᄒᆡᆼ녜ᄅᆞᆯ 지극 공경ᄒᆞ오셔 ᄒᆡᆼ혀 녜졀이 손슌치 못ᄒᆞᆯ가 조심ᄒᆞ오시니 본셩 효의 ᄯᅱ여나오시던 줄 일의 더욱 알디라 윤뉵월의 셰손 ᄎᆡᆨ녜ᄅᆞᆯ 명졍뎐의셔 ᄒᆡᆼᄒᆞ니 셰라 엄연 기억ᄒᆞ시미 다 엇디 니ᄅᆞ시오 외면으로 보면 몸이 텽평ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 져군이시고 아ᄃᆞᆯ이 셰되야 셰손ᄎᆡᆨ녜ᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ니 국셰 ᄐᆡ산 반셕 ᄀᆞᆺ고 무ᄉᆞᆫ 근심이 이시리오마ᄂᆞᆫ 궁듕 경ᄉᆡᆨ은 됴셕을 보젼치 못ᄒᆞ야 지ᄂᆡ니 갈ᄉᆞ록 ᄒᆞᄂᆞᆯ을 우러러 뭇ᄌᆞ올 길히 업더니라 츄동간은 가례ᄒᆞ오신 후 셩심이 ᄌᆞ연 한가치 못ᄒᆞ오셔 드러난 일이 젹어시며 겨유 ᄒᆡᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ고 경신을 당ᄒᆞ니 ᄒᆡᄂᆞᆫ 병환이 더 침독ᄒᆞ오시고 ᄃᆡ됴의셔 ᄯᅩ ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ시미 일일 심ᄒᆞ오시니 격화ᄂᆞᆫ 졈졈 셩ᄒᆞ시고 의ᄃᆡ 병환이 더 극심ᄒᆞ오시고 홀이 지나가디 아ᄂᆞᆫ 뵌다 ᄒᆞ셔 ᄃᆞᆫ니오실 ᄯᆡᄂᆞᆫ 미리 사ᄅᆞᆷ을 ᄂᆡ녀 노하 금ᄒᆞ고 지나실 ᄃᆡ 혹 미처 피치 못ᄒᆞ야 얼프시라도 뵈면 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 못 닙으오셔 버스시고 비단 군복 ᄒᆞᆫ 작을 닙으시랴면 군복 몃몃 작을 지어 무슈히 쇼화ᄒᆞ시고 겨유 ᄒᆞᆫ 벌을 닙으시니 긔묘 경진 간의 군복 지어 업시ᄒᆞᆫ 거시 비단 몃권 줄 알니오 조곰도 범염ᄒᆞᆫ 비단을 못ᄒᆞ니 ᄯᆡ ᄂᆡ 간쟝이 엇지 상ᄒᆞᆫ 줄 알니오 이상ᄒᆞᆫ 줄이 졍월 이십일일이 탄이시니 날을 녜ᄉᆞ로이 보ᄂᆡ시면 됴흐련마ᄂᆞᆫ 부ᄃᆡ 날 ᄎᆞᄃᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ시거나 츈방관을 부르시거나 ᄒᆞ야 동궁 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ오시니 일노 큰 셔름이 되시니 갈ᄉᆞ록 셟고 ᄋᆡᄃᆞᆲᄉᆞ오셔 어ᄂᆞ ᄒᆡ의 탄일을 녜ᄉᆞ로이 잡ᄉᆞ오신 ᄒᆡ가 이시리오 날 부ᄃᆡ 굴무시고 궁듕이 황황ᄒᆞ야 지ᄂᆡ니 엇지 팔ᄌᆡ 그ᄃᆡ도록 ᄒᆞ오시던고 그져 셜우며 경진탄일의 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆷ 일노 격화가 ᄃᆡ단이 오르셔 날브터 부모 위ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 공경ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 못ᄒᆞ오시고 상말노 텬지ᄅᆞᆯ 불분ᄒᆞ다시 노홉고 셟ᄉᆞ오셔 사라 무엇ᄒᆞ리 ᄒᆞ오셔 션희궁긔 불공지언을 만히 ᄒᆞ시고 셰손 남ᄆᆡ 문안ᄒᆞ니 고셩ᄒᆞ오셔 부모 모ᄅᆞᆯ 것시 ᄌᆞ식을 알냐 물너가라 ᄒᆞ시니 셰 셰 셰니 아ᄃᆞᆯ이 아바님 탄일이오시다 뇽포도 닙으며 장복들을 ᄒᆞ고 졀ᄒᆞ야 뵈오려 ᄒᆞ다가 엄녀ᄒᆞ신 호령을 듯고 ᄃᆡ경 황구ᄒᆞ야 놀나던 경상이 오ᄌᆞᆨ ᄒᆞ리오 병환이 심ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄂᆡ게나 괴로이 구오시지 어마님긔ᄂᆞᆫ 그리 못ᄒᆞ시드니 날이야 병환을 ᄀᆞᆷᄒᆞ디 못ᄒᆞ시니 션희궁외셔 병환 말ᄉᆞᆷ을 듯ᄌᆞ오시나 혹 과ᄒᆞᆫ 말인가 의심도 ᄒᆞ오시다가 처음으로 보오시고 경황 ᄒᆡ악ᄒᆞ오셔 말ᄉᆞᆷ을 못ᄒᆞ오시니 병환이 졈졈 깁흐셔 칠슌 ᄌᆞ모ᄅᆞᆯ 아라보디 못ᄒᆞ오시고 ᄌᆞ녀ᄅᆞᆯ ᄌᆞᄋᆡᄒᆞ시던 거ᄉᆞᆯ 니즈오시고 그리ᄒᆞ시니 션희궁 심ᄉᆞ와 ᄌᆞ녀들 놀난 긔ᄉᆡᆨ이 ᄎᆞᆫᄌᆡ ᄀᆞᆺ트니 져런 광경이 어ᄃᆡ 이시리오 ᄂᆡ ᄯᆡ의 ᄭᆞᆨᄂᆞᆫ ᄃᆞ시 셜워 즉시의 죽고 시브ᄃᆡ 죽들 못ᄒᆞ니 ᄂᆡ 형용이 엇디 사ᄅᆞᆷ의 모양이리오 ᄒᆡ 봄은 병환이 날노 심ᄒᆞ오시니 쥬야로 쵸뎐ᄒᆞᄂᆞᆫ 가온ᄃᆡ 녀름 한ᄌᆡ로 ᄃᆡ됴의셔 ᄯᅩ 용녀ᄒᆞ오셔 쇼됴의셔 덕 닥디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 타시라 하오셔 불인문ᄒᆞᆯ 하교가 만으시니 여지 업ᄉᆞᆫ 병환의 이러틋 ᄒᆞ오시니 ᄎᆞ마 견ᄃᆡ들 못ᄒᆞ시니 우려ᄂᆞᆫ 무궁ᄒᆞ고 일시라도 살 길히 업ᄉᆞ니 그져 쥬야의 죽기만 원ᄒᆞ더니라', '뎡쳐가 나죵의 셰손긔 고이히 구럿지 경모궁 일의ᄂᆞᆫ 스ᄉᆞ로 몸을 ᄇᆞ려 셩심이 플니오시게 간치 못ᄒᆞᆫ거시 죄라 ᄒᆞ려니와 오라바님을 두려워 아모 일이라도 못ᄒᆞ올소이다 아니ᄒᆞ야시니 경진년 병환 더ᄒᆞ오신 후로븟터 ᄌᆡ물도 가져오오시고 잘 ᄒᆞ여ᄂᆡ라 ᄒᆞ시기가 나니 졍의ᄂᆞᆫ 죠용이 잘 ᄒᆞ야 달나 말ᄉᆞᆷ이나 보ᄂᆡ오시더니 격긔ᄂᆞᆫ 셩ᄒᆞ오시고 셜우미 극진ᄒᆞ오신디라 저ᄂᆞᆫ ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 극진이 닙고 나ᄂᆞᆫ 이러ᄒᆞᆫ고 누의 타신 듯 ᄎᆞᆷ으시던 분이 다 발ᄒᆞ오셔 다 다 잘ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시니 사ᄅᆞᆷ이 공겁도 ᄒᆞ고 민망도 ᄒᆞ야 엇디 위ᄐᆡᄒᆞ다가 무ᄉᆞᄒᆞ여시니 뎡쳐의 말을 드르면 ᄃᆡ됴의 녓ᄌᆞ오면 ᄉᆞ긔가 엇더ᄒᆞᆯ 줄 모르기 ᄇᆡᆨ방으로 도모ᄒᆞ야 무ᄉᆞ쾨 ᄒᆞ야 놋ᄂᆞᆫ 말이니 아모란 상이 업고 인견을 ᄒᆞ오시면 쇼됴 말ᄉᆞᆷ이 나기 인견 못ᄒᆞ시게 ᄒᆞ라 ᄒᆞ오시고 뎡쳐가 혹 나가면 ᄉᆞ이 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 일이 이실가 념녀ᄒᆞ샤 호령ᄒᆞ시며 다시 보랴노라 저히셔 ᄒᆞᆫ등안 집의 나가디 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ오시니 양ᄌᆞ 후겸의 관예ᄅᆞᆯ 뉵월슌간의 나가 지ᄂᆡ랴다가 못나가니라 병환과 당ᄒᆞ오신 거시 졈졈 어려오니 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ궐의셔 지ᄂᆡᆯ 길히 업서 홀연 ᄃᆡ됴의셔 이어ᄒᆞ오시면 당신이 겨오셔 후원의 나가셔셔 군긔나 가지고 소창코져 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 의ᄉᆞ가 나시니 불시의 뎡ᄒᆞ시고 칠월초ᄉᆡᆼ의 뎡쳐ᄃᆞ려 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 아모라도 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ궐 속의셔 살 길이 업ᄉᆞ니 웃ᄃᆡ궐을 보ᄌᆞ ᄒᆞ거나 아모 겨교로나 뫼옵고 가라 ᄒᆞ오시니 일을 ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆯ 뎡쳐의게 ᄒᆞ야 ᄂᆡ라 ᄒᆞ오시고 오ᄌᆞᆨᄒᆞ시리오 ᄯᆡ 격근 말은 ᄉᆞᄉᆡᆼ이 호읍간의 잇더니 옹쥬가 엇지 도모한지 이어ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시게 뎡ᄒᆞ야 초팔일 ᄐᆡᆨ일ᄒᆞ니 초뉵일 쥬ᄅᆞᆯ 불너다가 안검ᄒᆞ고 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 후의 ᄂᆡ게 아모 일이나 이시면 칼노 너ᄅᆞᆯ 버히리라 ᄒᆞ시니 션희궁겨오셔도 옹쥬ᄅᆞᆯ 혹 엇디 ᄒᆞᆯ가 ᄯᆞᆯ와 오오셔셔 광경을 ᄃᆡᄒᆞ오시니 심ᄉᆡ 엇더ᄒᆞ시리오 옹쥬도 울고 후ᄂᆞᆫ 잘 ᄒᆞᆯ거시니 ᄒᆞᆫ 목숨만 사라디라 ᄋᆡ걸ᄒᆞ니 ᄯᅩ ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ ᄃᆡ궐만 잇서도 갑갑ᄒᆞ야 슬흐니 날을 온양을 가게 하여 쥬랴ᄂᆞ냐 ᄂᆡ 습으로 다리가 허ᄂᆞᆫ 줄은 너도 알거시니 가게ᄒᆞ야 ᄂᆡ라 ᄒᆞ오시니 그리ᄒᆞ오리이다 ᄒᆞ고 가더니 ᄃᆡ됴의셔 이어 ᄒᆞ오시고 쇼됴 온양거동녕을 ᄂᆡ오시니 그ᄂᆞᆫ 아모리 ᄒᆞ야도 보채ᄂᆞᆫ 곡졀을 ᄒᆞ야기 슌히 되얏지 그리 아니코ᄂᆞᆫ 홀연이 이어ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오시며 온양을 가시게 ᄒᆞᆯ 니가 이시리오 신통도 ᄒᆞ니 슈단을 ᄇᆞᆯ셔브터 ᄒᆞ야시면 부ᄌᆞ 두분이 ᄉᆞ이ᄅᆞᆯ 몸을 ᄇᆞ려 ᄒᆞ야 보더면 나을넌 가다 하ᄂᆞᆯ이니 홀노 그라신들 어이ᄒᆞ리오 나ᄂᆞᆫ 이어ᄒᆞ야 ᄂᆡ디 아니ᄒᆞᆫ다고 셧ᄂᆞᆫ 것ᄉᆞᆯ 바둑판을 던져 왼편 눈이 상ᄒᆞ여 조곰터면 망울이 ᄲᆞ져실너니 요ᄒᆡᆼ 지경은 면ᄒᆞ나 놀나이 붓고 ᄃᆡ단ᄒᆞ니 이어 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫᄃᆡ 하직을 못ᄒᆞ고 션희궁의 ᄂᆞᆺᄎᆞ로 뵈옵디 못ᄒᆞ오니 악연ᄒᆞᆫ 니회ᄅᆞᆯ 엇디ᄒᆞ며 ᄒᆞᆯ일업시 ᄉᆞᆯ 길이 업ᄉᆞ니 죽고져 ᄒᆞᄃᆡ ᄎᆞ마 셰손을 ᄇᆞ리디 못ᄒᆞ야 결치 못ᄒᆞ나 각ᄉᆡᆨ 위란지단이 무수ᄒᆞ니 엇디 다 ᄡᅳ리오 이어ᄒᆞ시며 온양거동 결속을 ᄎᆞᆯ히오셔 칠월 십삼일 ᄯᅥ나오시니 션희궁이 ᄌᆞ모지졍의 온ᄒᆡᆼ을 엇디 회환ᄒᆞ오실고 조이오시ᄂᆞᆫ ᄆᆞ음과 못 니치시ᄂᆞᆫ 졍니 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ오와 찬합을 이어 ᄒᆞ여 보ᄂᆡ오시고 딜ᄌᆞ 니인강이가 공ᄌᆔ 영장이러니 엇디 가오셔 지ᄂᆡ시ᄂᆞᆫ고 소문이나 아라드리라 권권ᄒᆞ시니 그러치 아니ᄒᆞ오시리오 온ᄒᆡᆼᄒᆞ오실 ᄯᆡ 엇디 도모ᄒᆞ야 ᄃᆡ됴의셔 하직 말고 가라 ᄒᆞ오시니라 거동ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 위의ᄂᆞᆫ 소조ᄒᆞ기 말이 못되여 당신은 젼ᄇᆡ나 만히 셰우고 슌영슈 소ᄅᆡ나 싀훤이 시기시고 ᄎᆔᄐᆡ나 쟝히 ᄒᆞ고 가랴 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄃᆡ됴의셔 마디못ᄒᆞ야 보ᄂᆡ시나 그러킈 ᄎᆞᆯ혀주시며 ᄯᆡ 신하들인들 두 분 ᄉᆞ이의 뉘가 감히 입을 버리리오 소텬이 아모리 듕ᄒᆞ오시나 망극ᄒᆞ고 위름ᄒᆞ야 ᄂᆡ 셩이 브지블각 듕 어ᄂᆞ 날 ᄆᆞᆺ칠 줄 모르니 ᄒᆞᆫ마음이 뵈옵디 말기만 원ᄒᆞ여 온ᄒᆡᆼᄒᆞ신 그덧 ᄉᆞ이라도 다ᄒᆡᆼᄒᆞ니 긋더니라 션친의 초갈ᄒᆞ오시기와 두 분 ᄉᆞ이 어렵게 지ᄂᆡ오신 일이야 부ᄉᆞ로 엇디 다 긔록ᄒᆞ리오 자고 ᄉᆡ야 부녀의 간쟝만 ᄐᆡ와 지ᄂᆡ여시니 졍경이야 훗사ᄅᆞᆷ이 상상ᄒᆞ여도 알니로다 온ᄒᆡᆼᄒᆞ신 ᄉᆞ이의 셰손이 계구와 슈영을 드려다 달나 ᄒᆞ오시고 ᄂᆡ 명이 됴셕의 이시니 친쳑이 하직이나 ᄒᆞ고져 ᄂᆡ 아오와 동ᄉᆡᆼ의 ᄃᆡᆨ들 드러왓더니라 온ᄒᆡᆼᄒᆞ랴 ᄒᆞ오실 적은 사ᄅᆞᆷ이 다 죽게 되얏더니 셩문을 나니 격화가 ᄂᆞ리오셔던지 녕을 ᄂᆞ리오셔 일노의 작폐ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ오시고 지나오시ᄂᆞᆫ 길의 은위가 병ᄒᆡᆼᄒᆞ오시니 ᄇᆡᆨ셩이 고무ᄒᆞ야 셩명지쥬시라 ᄒᆞ고 ᄒᆡᆼ궁의 드오신 후도 일양 덕을 드리오시니 온양 일읍이 고요 안졍ᄒᆞ야 예덕을 튝슈찬양ᄒᆞ더라 ᄒᆞ니 ᄯᆡ의 싀훤ᄒᆞ신 듯 병환이 물너나고 본연 텬셩이 동ᄒᆞ오시던가 시브더라 일것 가오시니 온양 소읍의 무ᄉᆞᆫ 경치가 이시며 쟝녀ᄒᆞᆫ 물ᄉᆡᆨ이 이시리오 십여일 머무오셔 ᄯᅩ 답답ᄒᆞ오셔 팔월 초뉵일 환궁ᄒᆞ신 후 온양은 답답ᄒᆞ니 평산이나 가쟈 ᄒᆞ신들 ᄯᅩ 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞᆯ 길 업스니 평산은 좁고 갑갑ᄒᆞ기 온양만도 못ᄒᆞ다 ᄒᆞ야 길은 가겨 오시나 그져 답답ᄒᆞ여 ᄒᆞ오시고 츈방관이며 신하들은 ᄃᆡ됴의 진현ᄒᆞ오쇼셔 샹셔가 니어시니 가오실 모양은 못되오시고 일노 큰 근심이더니라', 'ᄃᆡ됴의셔 셰손을 ᄌᆞ로 ᄃᆞ려다가 두오시고 졈졈 근심이 듕ᄒᆞ오시니 연듕의라도 당ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 우탄이시고 념녀가 밋ᄎᆞ시ᄂᆞᆫ ᄃᆡ 업ᄉᆞ시니 ᄌᆞ연 종샤ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ오셔 셰손을 미드시니 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오셔 나라흘 셰손긔 의탁ᄒᆞ오시고 셰손이 슉셩ᄒᆞ고 영명ᄒᆞ며 응ᄃᆡ와 ᄒᆡᆼ동이 셩심의 합당ᄒᆞ시니 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 하교가 ᄌᆞ로 겨오신디라 쇼도의셔 연셜읏고 ᄆᆡ양 ᄉᆞ의게 ᄡᅥ다가 보오시니 년셜 듕의 셰손 일ᄏᆞᆺ ᄌᆞ오시고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시며 나라희 듕탁을 셰손의게 ᄒᆞ노라 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ ᄆᆞᄃᆡ의 미처ᄂᆞᆫ 쇼됴의셔 셰손을 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시다 뎨왕가 부ᄌᆞ간이 ᄌᆞ고로 어려운ᄃᆡ ᄒᆞ믈며 병환 듕 당신은 유시로 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 못 밧ᄌᆞ온 거시 지ᄒᆞᆫ이 되여 겨신ᄃᆡ 아ᄃᆞᆯ만 일ᄏᆞᆺᄌᆞ오시니 격화 가온ᄃᆡ 엇디ᄒᆞ시리오 셰손 ᄒᆞᆫ 몸의 종샤존망이 이시니 평안ᄒᆞ셔야 나라이 보젼ᄒᆞᆯ 거시니 셰손을 무ᄉᆞ케 ᄒᆞᆯ 도리가 년셜을 보시기의 이시니 그을 보오시게 ᄒᆞᆯ 길히 업셔 ᄂᆡ관ᄃᆞ려 일너 ᄡᅥ오거든 년ᄉᆞ은 곳쳐 ᄡᅥ 보시게 ᄒᆞ고 위급ᄒᆞᆫ ᄯᆡ면 ᄂᆡ가 ᄂᆡ관의게 친히 말ᄒᆞ야 ᄲᆞ히게 ᄒᆞ고 ᄉᆞ연을 션친긔 긔별ᄒᆞ야 아모조록 셰손 평안ᄒᆞᆯ 도리ᄅᆞᆯ ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ니 션친 지극ᄒᆞ신 우국지튱으로 두루 쥬션ᄒᆞ오셔 그런 말은 밧그로셔 ᄡᆞ히고 ᄡᅥ오게 ᄒᆞ니 션친이 간험ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ오셔 ᄃᆡ됴 은혜도 갑ᄉᆞ오려 쇼됴도 보호ᄒᆞ랴 셰손도 위ᄒᆞ며 평안케 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시니 ᄐᆞᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞᆫ 용녀가 과ᄒᆞ신 ᄯᆡᄂᆞᆫ 격긔가 셩ᄒᆞ오셔 관격증이 ᄆᆡ양 발ᄒᆞ오시고 날을 보시면 하ᄂᆞᆯ을 우러러 국가 ᄐᆡ평만 튝슈ᄒᆞ오시고 셰손을 보젼ᄒᆞ야 종샤ᄅᆞᆯ 닛게 ᄒᆞᆯ 긔틀이 년셜 못 보시게 ᄒᆞ기의 이시니 부녀의 쵸심ᄒᆞ던 일은 상니 인졍이러니와 고심지셩을 가질 신명ᄒᆞᆯ디라 셰손 칭찬ᄒᆞ오시든 샹교ᄅᆞᆯ 뵈왓더면 셰손긔 놀나온 일이 어ᄂᆞ 지경의 니르러실 줄 알니오 이러틋 신ᄉᆞ년이 되니 병환이 더욱 심ᄒᆞ오신디라 이어ᄒᆞ신 후ᄂᆞᆫ 후원의 나가오셔 ᄆᆞᆯᄃᆞᆯ니기 군긔부치로나 소일ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ오시다가 칠월 후 후원도 장 가오시니 그도 신신치 아니ᄒᆞ오셔 ᄉᆡᆼ각 밧 미ᄒᆡᆼ을 시작ᄒᆞ오시니 처음 놀납기 어히 업ᄉᆞ니 엇디 다 형용ᄒᆞ리오 병환이 나오시면 사ᄅᆞᆷ을 상ᄒᆞ고 마오시니 의ᄃᆡ 시죵을 현쥬의 어미가 드더니 병환이 졈졈 더ᄒᆞ오셔 그거ᄉᆞᆯ 춍ᄋᆡᄒᆞ오시던 것도 니즈신디라 신ᄉᆞ 졍월의 미ᄒᆡᆼᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시고 의ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞ오시다가 증이 나오셔셔 그것ᄉᆞᆯ 죽게 치고 나가오셔 쥬ᄀᆡᆨ의 ᄃᆡ궐셔 그릇되니 인ᄉᆡᆼ이 가련ᄒᆞᆯ 분 아니라 ᄌᆞ녀가 이시니 어린 졍경이 더 참혹ᄒᆞᆫ디라 어ᄂᆞ날 드러오오실 줄 모르고 시쳬ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫᄯᆡ도 못둘 거시니 밤의 겨유 새와 ᄂᆡ녀고 뇽동궁으로 호상소임을 졍ᄒᆞ여 상슈ᄅᆞᆯ 극진이 ᄒᆞ야 주엇더니 오셔셔 드르시고 어더타 말ᄉᆞᆷ을 아니ᄒᆞ시니 졍신이 다 겨오시니 ᄉᆞᄉᆞ의 망극ᄒᆞ도다 졍월 이월 삼월을 다 미ᄒᆡᆼᄒᆞ샤 츌입이 훌훌ᄒᆞ시니 ᄯᆡ ᄂᆡ ᄆᆞ음이 무셥고 황난ᄒᆞ기 엇더ᄒᆞ리오', '삼월의 셰손이 입ᄒᆞᆨᄒᆞ시고 그ᄃᆞᆯ의 관녜ᄅᆞᆯ 경희궁의셔 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 졍니 보고 시브리오마ᄂᆞᆫ 쇼됴의셔 가오실 모양이 못되시고 ᄂᆡ 무ᄉᆞᆫ ᄂᆞᆺᄎᆞ로 혼ᄌᆞ 가보리오 병을 일ᄏᆞᆺ고 못 보니 그런 졍니 어ᄃᆡ 이시리오 ᄒᆡ 삼월의 년ᄒᆞ여 니텬보 니후 민ᄇᆡᆨ상 세 졍승이 도라가고 상후미령ᄒᆞ오신 ᄃᆡ신이 업ᄂᆞᆫ디라 삼월의 션친이 ᄃᆡᄇᆡᄒᆞ오시니 지쳐나 국셰나 본심이나 엇디 츌ᄉᆞ코져 ᄒᆞ오시리오마ᄂᆞᆫ 휴쳑지의와 ᄉᆞᄉᆡᆼ지심으로 ᄯᆡ 몸이 물너 나오시면 셰도인심이 더욱 일분도 미들 거시 업ᄉᆞᆯ 줄 혜아리오시고 단단ᄒᆞᆫ 죵국 위ᄒᆞ오신 일편혈심으로 몸을 ᄆᆞᆺᄎᆞ 나라와 ᄒᆞᆫ가지로 존망ᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시니 어ᄂᆞ ᄯᆡ 우황 진늠치 아니시며 어ᄂᆞ 날 쵸됴봉박지 아니ᄒᆞ시리오', '삼월 회간의 관셔 미ᄒᆡᆼ을 ᄒᆞ오시니 이ᄂᆞᆫ ᄯᆡ 셔ᄇᆡᆨ이 옹쥬의 싀삼촌 뎡ᄒᆡ량인고로 가오셔도 알외디 못ᄒᆞᆯ 줄 짐ᄌᆞᆨᄒᆞ오시고 가오셔 쇼됴로라 아니ᄒᆞ오신들 감ᄉᆡ 엇디 영듕의 이시며 ᄯᅥ나 영외예 ᄃᆡ령ᄒᆞ야 공궤와 나오시ᄂᆞᆫ ᄯᆡ ᄡᅳ오실 거ᄉᆞᆯ 다 진ᄇᆡᄒᆞ고 간쟝을 ᄐᆡ오며 당님의 나올 피ᄅᆞᆯ 토ᄒᆞ다 ᄒᆞ니 사ᄅᆞᆷ이 조심 만코 죡하 일셩위ᄂᆞᆫ 업거니와 옹쥬 편ᄋᆡᄒᆞ시기로 두려워ᄒᆞ더니 ᄯᆡ 황황 송구ᄒᆞ기 엇더ᄒᆞ리오 셔ᄒᆡᆼᄒᆞ신 후 ᄂᆡ 용녀ᄂᆞᆫ 니르도 말고 션친이 초황망조ᄒᆞ샤 넌ᄌᆞ시 감ᄉᆞ의게 아라 오셔 소식을 드르시고 당 ᄃᆡ궐 겨오시다가 혹 집의 도라오셔도 마로의셔 안자 새와 사시니 심ᄉᆡ 엇더ᄒᆞ시리오 쇼됴ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일을 ᄃᆡ됴의 ᄎᆞ마 알외디 못ᄒᆞᆯ 거시니 간ᄒᆞᆯ 터히 이시리오 간ᄒᆞᆯ 만ᄒᆞ면 무ᄉᆞᆷ ᄆᆞ음으로 간치 아니ᄒᆞ야시리오 셜ᄉᆞ 간ᄒᆞ나 듯ᄌᆞ오실 니업고 년좌ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 몸 보젼치 못ᄒᆞᆯ 거시오 ᄌᆞ녀들ᄭᆞ지 엇디ᄒᆞᆯ 줄 모라니 간코져 아니신 거시 아니로ᄃᆡ 전혀 병환이오시니 일심으로 셰손만 보젼ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 고심이신ᄃᆡ 모르ᄂᆞ니ᄂᆞᆫ 보도 잘못ᄒᆞᆫ다 ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ니 눌ᄃᆞ려 이러이러ᄒᆞ다 말을 ᄒᆞᆯ가 시부뇨 그져 만나신 ᄇᆡ 긔험ᄒᆞ시니 셟고 셟도다 셔ᄒᆡᆼᄒᆞ신 후 이십여일만의 ᄉᆞ월념후 도라오시니 초젼ᄒᆞ다가 도로혀 아모라타 못ᄒᆞ며 셔ᄒᆡᆼᄒᆞ신 ᄉᆞ이ᄂᆞᆫ 병환겨오시다 ᄒᆞ고 ᄂᆡ관의게 약속ᄒᆞ야 댱번ᄂᆡ관 뉴인식은 속방의 누어 쇼됴 말ᄉᆞᆷ ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ고 박문흥이ᄂᆞᆫ 각ᄉᆡᆨ일을 다 슈응ᄒᆞ니 무셥고 망극ᄒᆞ기 다 긔록ᄒᆞ리오 ᄯᆡ 윤ᄌᆡ겸의 샹셔가 나니 간ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 신분의 당연ᄒᆞ나 쇼됴의셔 아오실 지경이 못 되오시고 ᄃᆡ됴의셔 아오시면 무ᄉᆞᆫ 변이 날 줄 알니오 간ᄒᆞᆯ 터히 업시 되얏더니라 셔ᄒᆡᆼ후 져기 ᄆᆞ음을 잡으시ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ야 ᄎᆞᄃᆡ도 ᄒᆞ시고 강연도 ᄒᆞ오시니 아쇠이 진졍ᄒᆞ오실가 ᄇᆞ라던 ᄆᆞ음이 가련ᄒᆞ며 후 ᄎᆞᄃᆡ의 계희가 무어시라 알외니 하령을 엄히 ᄒᆞ오셔 강듕이 말ᄉᆞᆷᄭᆞ지 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 양이 병환이 나으신 듯ᄒᆞ시니 션친이 ᄎᆞ마 깃브오셔 드러와 ᄂᆡ게 뎐ᄒᆞ시더니라', '오월 슌후의 처음으로 경희궁 가오셔 승후ᄒᆞ오시니 텬ᄒᆡᆼ으로 탈 업시 단여오시니 나도 망간 셰손과 ᄒᆞᆫ가지로 경희궁 올나가 ᄃᆡ됴의 우럿ᄉᆞᆸ고 션희궁 뵈오니 억ᄉᆡᆨᄒᆞ야 무ᄉᆞᆷ 말ᄉᆞᆷ이 이시리오 뉵월의 학질을 엇ᄌᆞ오셔 수월을 민망이 지ᄂᆡ시니 ᄒᆡᄂᆞᆫ 봄브터 미ᄒᆡᆼᄒᆞ시기로 옥톄ᄅᆞᆯ 잘못 가지오셔 병환이 나오신가 시브니 ᄂᆡ 말이 인ᄉᆞ의 고이ᄒᆞᄃᆡ 만고소무지지ᄅᆞᆯ 격그시ᄂᆞ니 병환의 도라가 겨시더면 여ᄒᆡ온 지통ᄲᅮᆫ이오 당신의 셜움과 쳐ᄌᆞ의 지원이 이ᄃᆡ도록 ᄒᆞ며 셰변의 망극ᄒᆞᆷ과 사ᄅᆞᆷ의 샹ᄒᆞᆷ과 ᄂᆡ집의 통원ᄒᆞ미 지경의 니ᄅᆞ러시리오마ᄂᆞᆫ 텬도ᄅᆞᆯ 아디 못ᄒᆞᆯ 일이로다 팔월의 학증은 나으시고 구월의 니ᄅᆞ러 ᄃᆡ됴의셔 졍월일긔ᄅᆞᆯ 드려보시다가 셔명은 샹셔의 셔ᄒᆡᆼ말이 이시니 아오시고 ᄯᆡ 일쟝풍파ᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ여시ᄃᆡ 큰 변이 나지 아니ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 뎡휘량의 힘을 만히 닙으니라', '창덕궁 거동도 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ오시고 ᄯᆡ ᄂᆡ관도 다ᄉᆞ리시니 엇디 그리 아니ᄒᆞ시리오 ᄌᆞ소로 ᄃᆡ됴ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 일을 경역ᄒᆞ니 쟈근 일의 가찰 셰밀ᄒᆞ오셔 어렵ᄉᆞᆸ지 일이 커 ᄃᆡ단ᄒᆞ면 소ᄉᆞ의 격뇌ᄒᆞ오시ᄂᆞ니 의셔 덜 ᄒᆞ오시니 살ᄉᆡᆼᄒᆞ오신 말ᄉᆞᆷ 드르오시고 상ᄒᆞ여 그러ᄒᆞ다 도로혀 위로ᄒᆞ오시던 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 셔ᄒᆡᆼ일 아오신 후야 진노와 쳐분이 엇더ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 나죵 그ᄃᆡ도록 지 ᄒᆞ오시니 너모 커 ᄒᆞᆯ일업서 그리ᄒᆞ신가 시브며 ᄯᆡ 거동녕이 나니 버리신 군긔 졔구브치ᄅᆞᆯ 다 츼우고 당신도 무ᄉᆞ치 못ᄒᆞ오실 듯ᄒᆞ야 ᄯᆡ 환ᄎᆔ뎡의 겨오시더니 여러 ᄒᆡ 졍으로 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 듯지 못ᄒᆞᆯ너니 날 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 아마도 무ᄉᆞ치 못ᄒᆞᆯ 듯ᄒᆞ니 엇디 ᄒᆞᆯ고 ᄒᆞ오시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 갑갑ᄒᆞ야 ᄃᆡ답ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 안탓갑소마ᄂᆞᆫ 현마 엇디 ᄒᆞ오시릿가 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄃᆡ 그러ᄒᆞᆯ고 셰손은 귀ᄒᆞ야 ᄒᆞ오시니 셰손 잇ᄂᆞᆫ 밧 날 업시 ᄒᆞ여든 관계ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ ᄃᆡ답ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 셰손이 마노라 아들인ᄃᆡ 부ᄌᆞ가 화복이 ᄀᆞᆺ지 엇더ᄒᆞ오릿가 ᄒᆞ니 ᄯᅩ ᄒᆞ오시ᄃᆡ ᄌᆞᄂᆡᄂᆞᆫ 못 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄂᆡ 질지이심ᄒᆞ야 졈졈 어려오니 날은 폐ᄒᆞ고 셰손은 효쟝셰ᄌᆞ의 양ᄌᆞᄅᆞᆯ 삼으면 엇디ᄒᆞᆯ가본고 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오실 제ᄂᆞᆫ 병환 긔운도 업고 쳐연이 그리ᄒᆞ오시니 말ᄉᆞᆷ이 슬프고 셜워 그럴니 업ᄉᆞᆸ노이다 ᄒᆞ니 ᄯᅩ ᄒᆞ오시ᄃᆡ 두고 보소 ᄌᆞᄂᆡᄂᆞᆫ 귀ᄒᆞ여 ᄒᆞ니 ᄂᆡ게 조찬 사ᄅᆞᆷ이로ᄃᆡ ᄌᆞᄂᆡ와 ᄌᆞ식들은 녜ᄉᆞ롭고 나만 그리ᄒᆞ야 이리 되고 병이 이러ᄒᆞ니 어ᄃᆡ 살게 ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ가 ᄂᆡ ᄎᆞᆷ아 셜워 울고 드럿더니 갑신 망극 지원 극통을 당ᄒᆞ야 ᄒᆞ오시던 말ᄉᆞᆷ을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 미ᄅᆡ지ᄉᆞᄅᆞᆯ 능히 탁냥ᄒᆞ야 날 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오시던 일이 이상ᄒᆞ시고 녕ᄒᆞ게 ᄇᆞᆰ으오시던 줄이 원혹 지원ᄒᆞ도다', '거동이 인ᄒᆞ여 아니되시니 화ᄉᆡᆨ이 져기 진졍ᄒᆞ나 ᄒᆞᆫ 번 광경 곳 지ᄂᆡ면 병졍은 그ᄃᆡ로 더ᄒᆞ오셔 십월 즈음 더 듕ᄒᆞ시니 망극ᄒᆞ며 셰손빈 간ᄐᆡᆨ을 졍ᄒᆞ오시니 쳥풍집이 ᄃᆡ가덕문이오 김판셔 셩응 ᄃᆡ부인 슈연의 션친이 겨오시다가 ᄃᆡ비뎐을 ᄋᆞ시의 보시고 비샹ᄒᆞᆫ ᄌᆞ딜이라 ᄒᆞ시던 말ᄉᆞᆷ을 드럿더니 쳐녀단ᄌᆞ의 김참판 시묵의 녀 ᄡᅵ인 거ᄉᆞᆯ 쇼됴의셔 보시고 만히 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ오셔 옹쥬의게 긔별ᄒᆞ오셔 곳의 못되면 알니라 ᄒᆞ오시니 윤듀양의 ᄯᆞᆯ의게 셩의가 기우시고 궁듕 소견들도 그러ᄒᆞᄃᆡ 쇼됴의셔 못가오시니 ᄂᆡ 엇지 홀노 가리오 ᄂᆡ 아ᄃᆞᆯ의 거ᄒᆞᄂᆞᆫ 텬뉸밧 ᄌᆞ별ᄒᆞᆫ 지졍을 간ᄐᆡᆨ 보디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 일도 굼겁고 인졍밧 일인줄 한심ᄒᆞ여 지ᄂᆡ여시며 쇼됴의 못될가 용녀ᄒᆞ오시다가 완졍ᄒᆞ오시니 만심 환희ᄒᆞ야 ᄒᆞ오시더니 ᄌᆡ간을 지ᄂᆡ고 빈궁이 두역ᄒᆞ시고 니어 셰손이 셩두ᄅᆞᆯ ᄒᆞ야 납월슌간의 츌댱ᄒᆞ시니 ᄃᆡ됴의셔 용녀ᄒᆞ시다가 환희ᄒᆞ오시고 쇼됴의셔 깃거 됴화ᄒᆞ셔 조심을 능히 ᄒᆞ오시니 그런 ᄯᆡᄂᆞᆫ 병환이 겨오신 듯시브며 ᄂᆡ ᄂᆞᆷ의 업ᄉᆞᆫ 졍니로 듕ᄒᆞᆫ 병환의 합슈 암튝ᄒᆞ야 ᄐᆡ평이 츌쟝ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 텬지신명의게 비던 일과 션친이 직슉ᄒᆞ야 쥬야의 초뎐ᄒᆞ시던 졍셩이야 더욱 니ᄅᆞᆯ 거시 이시리오 조죵이 음즐ᄒᆞ셔 냥궁이 ᄎᆞ례로 평슌이 ᄒᆞ오시고 십이월의 삼간이 되여 경ᄉᆡ 엇디 다 형용ᄒᆞ리오 삼간의ᄂᆞᆫ 부모ᄅᆞᆯ 뵈디 못ᄒᆞ오셔 쇼됴와 날을 오라 ᄒᆞ시니 셰손 빈궁 볼 깃브고 ᄯᅩ 쇼됴의셔 엇디 ᄃᆞᆫ녀 오실고 갑갑 조이더니 념녀의 어긘 일이 이시리오 쇼됴의셔 의ᄃᆡ 병환으로 일습을 다 여러 번 가오시니 망건도 그ᄃᆡ로 여러 번 가시ᄂᆞᆫ지라 도리 옥관ᄌᆞᄅᆞᆯ 지당치 못ᄒᆞ야 날 공교히 통졍 옥관ᄌᆞᄅᆞᆯ 브치고 겨오시더니 ᄉᆞ텬합의셔 ᄃᆡ쇼됴가 만나오시니 엇지 슌히 감ᄒᆞ오실 셩념이 겨오시리오마ᄂᆞᆫ 임의 ᄌᆞ식의 ᄃᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 보이랴 ᄃᆞ려와 겨시니 통졍 옥관ᄌᆞ가 호반의 관ᄌᆞ ᄀᆞᆺ치 크고 고이ᄒᆞ야 져군이 다셤ᄌᆞᆨ지 아니긔에셔 더ᄒᆞᆫ 일이 만흔ᄃᆡ 관ᄌᆞ일이 무ᄉᆞᆷ 그ᄃᆡ록 ᄃᆡᄉᆞ완ᄃᆡ 미처 처녀가 드러오디 못ᄒᆞ야셔 관ᄌᆞ일노 긔로ᄒᆞ오셔 보지 말고 도라가라 ᄒᆞ오시니 일은 실노 셟고 아니ᄒᆞ셤ᄌᆞᆨ ᄒᆞᆫ 일노 ᄎᆞᆷ아 그리ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ고 며ᄂᆞ리 보도 못ᄒᆞ오시고 가오시ᄂᆞᆫ 일이 엇더ᄒᆞ시리오 화증을 ᄂᆡ시고 공슌이 ᄂᆞ려가시던고 시브며 나ᄂᆞᆫ 나죵의 죽을 번을 당ᄒᆞ량으로 올나와시니 셰손빈을 보고 가려ᄒᆞ여 겨요 삼간을 지ᄂᆡ고 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 쇼됴의 삼간ᄭᆞ지 뵈옵기가 졍니의 박졀ᄒᆞ고 일도 어즈러울 듯ᄒᆞ야 ᄯᆡ 듕궁뎐의와 션희궁이오시며 옹쥬ᄃᆞ려 별궁 길히 창덕궁을 지나니 우ᄒᆡ 녓ᄌᆞᆸ지 아니코 ᄌᆞ하로 ᄃᆞ려가기 황공ᄒᆞ오나 아마 뵈옵게ᄉᆞᆸᄂᆞ이다 ᄒᆞ니 의논이 구일ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 협시ᄂᆡ관ᄃᆞ려 닐러 아ᄅᆡ ᄃᆡ궐 지날 ᄯᆡ ᄂᆡ 년과 ᄀᆞᆺ치 들게 ᄒᆞ라 ᄒᆞ야 ᄃᆞ리고 오니 소됴의셔 ᄎᆞᆷ아 ᄆᆞ음이 됴치 못ᄒᆞ게 겨오시다가 보오시도 못ᄒᆞ고 무단이 ᄂᆞ려오오셔 어히업고 셜우셔 덕셩합의 ᄌᆞᆷ년이 누어 겨시거ᄂᆞᆯ 셰손빈 ᄃᆞ리시고 오옵ᄂᆞ이다 ᄒᆞ니 반긔오셔 며ᄂᆞ리ᄅᆞᆯ 어ᄅᆞ만져 긔특 됴화ᄒᆞ시고 밤의야 별궁으로 보ᄂᆡ니 ᄉᆞ 셰 ᄒᆞᆯ일 업서 ᄃᆞ려와 뵈와시나 ᄃᆡ됴ᄅᆞᆯ 긔이온 죄죄송죄송ᄒᆞ더니라 날노 셜우시고 날노 병환이 더ᄒᆞ오셔 부왕긔 ᄒᆞ신 불공ᄒᆞ오신 말ᄉᆞᆷ이 졈졈 가이 업ᄉᆞ오시니 망극하냐 ᄆᆞ음은 놀납고 쥬야로 공구ᄒᆞ니 ᄂᆡ 목숨이 어ᄂᆞ ᄯᆡ 엇더ᄒᆞᆯ 줄 몰나 어셔 ᄃᆡᄉᆞ나 지ᄂᆡ랴하니 만난 바가 셰상의 사ᄅᆞᆷ이 다시 이시리오 ᄒᆡ가 변ᄒᆞ야 임오가 되니 가례ᄂᆞᆫ 이월 초이일노 ᄐᆡᆨ일ᄒᆞ니 어셔 날슈가 가셰슌셩ᄒᆞ기만 조히ᄂᆞᆫᄃᆡ 졍월슌후의 홀연 인후가 ᄃᆡ단ᄒᆞ야 증졍이 비경ᄒᆞ오시니 ᄃᆡᄉᆞᄂᆞᆫ 박두ᄒᆞᆫᄃᆡ 엇덜고 안탓갑더니 슈침ᄒᆞ오시고 복상ᄒᆞ오시니 만ᄒᆡᆼᄒᆞ여 ᄒᆞ야시며 가례긔약이 미ᄎᆞ니 막듕인뉸의 일을 폐치 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ야시니 초이일 셰손을 ᄃᆞ리고 오라 ᄒᆞ시니 셰손은 몬져 가시고 날 일ᄌᆞᆨ이 올나가오셔 슌현문 밧긔 소ᄎᆞᄒᆞ오시고 경현당의셔 초녜ᄅᆞᆯ ᄒᆞ오시니 일당의 죠ᄌᆞ손 삼ᄃᆡ가 뫼히셔 손ᄌᆞᄅᆞᆯ 가녜ᄒᆞ여 뎐안ᄒᆞ게 보ᄂᆡ오시니 즐거운 셩거와 막ᄃᆡᄒᆞᆫ 경ᄉᆡ 다시 어ᄃᆡ 이시리오 초례ᄅᆞᆯ 지ᄂᆡ옵고 ᄃᆡ례ᄂᆞᆫ 광명뎐의셔 지ᄂᆡ니 동궁은 즙희당의 머무시고 셰손 냥궁은 광명뎐의셔 밤을 지ᄂᆡ시고 이튼날 냥뎐 냥궁이 일뎐의셔 셰손빈 됴현을 바드실ᄉᆡ 냥뎐은 광명뎐 북벽의 교의 좌ᄒᆞ시고 동궁 좌셕은 동편으로 ᄒᆞ고 ᄂᆡ 좌ᄂᆞᆫ 셔로 ᄒᆞ니 셰손 빈궁이 어리시고 신인의 긔픔이 쉽디 못ᄒᆞ야 ᄉᆞ이 두 분이 서로 ᄃᆡᄒᆞ신 지 ᄉᆞ이 오ᄅᆡᆫ지라 보오시기 슬ᄉᆞ오시고 말ᄉᆞᆷ을 ᄎᆞᆷ으시니 긔ᄉᆡᆨ이 됴흐시리오 ᄂᆡ 우러러 말ᄉᆞᆷ 아니ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 암튝ᄒᆞ야시며 ᄂᆡ가 나가 셰손빈을 ᄌᆡ촉ᄒᆞ야 드려세우고 됴뉼반과 하슈반을 ᄌᆡ촉ᄒᆞ야 냥뎐 냥궁의 ᄐᆡ평이 드리니 그런 만ᄒᆡᆼ이 이시리오 쇼됴의셔 그져 어려워ᄒᆞ오시며 삼일 지ᄂᆡᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 보오시고 가랴ᄒᆞ시니 그리ᄒᆞ실 적은 병환증도 나오시니 당신을 됴희 ᄃᆡ졉만 ᄒᆞ면 그려도 나을 ᄯᆡ 셩의도 막듕ᄃᆡ녜ᄅᆞᆯ 뵈디 못ᄒᆞ야 겨시나 됴현ᄭᆞ지 지나시니 머무르실 셩의 겨셔 동궁 환ᄎᆞ녕을 ᄂᆡ오시고 나ᄂᆞᆫ 삼일을 보고 가게 ᄒᆞ오시니 ᄂᆡ가 혼ᄌᆞ 잇기 난쳐ᄒᆞᆫ 일이 만하 겨요 도모ᄒᆞ야 뒤미쳐 ᄂᆞ려오고 셰손과 빈궁은 삼일 후 창덕궁으로 ᄂᆞ려오니 쇼됴의셔 기ᄃᆞ리시다 됴화ᄒᆞ오셔 빈궁을 ᄃᆞ리오시고 휘뎡뎐의 뎐알ᄒᆞ시게 ᄒᆞ시고 감창ᄒᆞ오시니 이러ᄒᆞ실 젹은 본심이 도라오시고 며ᄂᆞ리ᄂᆞᆫ 이상이 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시니 ᄃᆡ비뎐이 특별ᄒᆞᆫ ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ왓기 튱년이로ᄃᆡ 상ᄉᆞ 후 ᄋᆡ통이 심ᄒᆞ오시고 셰월이 갈ᄉᆞ록 츄모ᄒᆞ미 더ᄒᆞ야 말ᄉᆞᆷ이 미ᄎᆞ면 안슈 ᄂᆞ리실 적이 업ᄉᆞ시니 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ온 연괴라 효셩이 업ᄉᆞ시면 엇디 이러ᄒᆞ오시리오', '근년은 댱인을 ᄉᆞ뎍ᄒᆞ오신 일이 업ᄉᆞ시더니 ᄯᆡ 션친이 북도 능 봉심을 가시게 되여 ᄃᆡ됴의셔 날을 보시고 셰손빈을 보고 가라 ᄒᆞ오셔 아ᄅᆡ ᄃᆡ궐 ᄀᆞ오시니 쇼됴의셔 날은 병환도 덜ᄒᆞ오시고 며ᄂᆞ리 쟈랑도 ᄒᆞ오시랴 보오신디라 원ᄂᆡ 쇼됴의셔 ᄌᆞ라실 적 보양관 츈방관들 밧 ᄉᆞ뎍ᄒᆞ실 쳑니 업셔 밧사ᄅᆞᆷ 친친이 보시니 업다가 가녜 후 션친을 보오시고 ᄃᆡ졉ᄒᆞ오시고 친후ᄒᆞ시니 션친이 삭망으로 문후ᄒᆞ시나 상교겨오셔야 뵈옵고 드러오신 ᄯᆡ라도 ᄆᆡ양 오ᄅᆡ 머무디 아니ᄒᆞ오셔 궁금이 지엄ᄒᆞᄃᆡ 밧사ᄅᆞᆷ이 오ᄅᆡ 머무디 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ오셔 나가오시나 쇼됴의 입ᄃᆡᄒᆞ오신즉 일심으로 예ᄒᆞᆨ을 권면ᄒᆞ오시고 ᄉᆞ뎍을 미미히 알외여 유식ᄒᆞ고 고인문ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄌᆞ로 ᄡᅥ 드리오시고 글지어 보ᄂᆡ시면 니병을 의논ᄒᆞ오셔 드리오시니 션친긔 ᄇᆡᄒᆞ시미 만ᄉᆞ오시니 쳔만 년을 ᄇᆞ라오셔 ᄐᆡ평셩군이 되오시기ᄅᆞᆯ 옹튝ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 지셩의 어ᄂᆞ 신하가 이나 미ᄎᆞ리오 ᄋᆡᄃᆡᄒᆞ오시기ᄂᆞᆫ 그음 업ᄉᆞ오시나 도으시기ᄂᆞᆫ 반ᄃᆞ시 올흔 일노 ᄒᆞ오셔 쳑니들이 혹 완호지믈노 뉴희ᄒᆞ오시게 드리ᄂᆞᆫ 규례이시ᄃᆡ 션친은 일졀 그리ᄒᆞ신 배 겨시고 뵈오면 ᄌᆞ초지죵이 번번이 엿ᄌᆞ오시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 효도 힘ᄡᅳ오셔 ᄒᆞᆨ문 브즈런이 ᄒᆞ오쇼셔 두 마ᄃᆡ 밧근 말ᄉᆞᆷᄒᆞ오실 업기 쇼됴의셔 귀듕ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 듕 심히 긔ᄃᆡᄒᆞ오시고 슈렴ᄒᆞ오시던 병환이 졈졈 드오시나 ᄂᆞᆺᄎᆞ로 보오시고 이러타 말ᄉᆞᆷ ᄒᆞ오신 일이 업ᄉᆞ오시고 난감하오신 ᄯᆡᄂᆞᆫ 졈졈 어려오니 잘ᄒᆞ라 밋노라 이쳐로 ᄂᆡ 편지로 ᄡᅳ어시니 ᄡᅥ 보ᄂᆡ오신 일업고 의ᄃᆡ병환으로 ᄉᆞᄉᆡᆼ 관두ᄒᆞᆫ 일이 되야 션친긔 ᄂᆡ가 어ᄃᆡ쥬쇼셔 ᄒᆞ얏지 쇼됴의셔ᄂᆞᆫ 달나 ᄒᆞ신 아니겨시고 금셩위게와 뎡쳐의게ᄂᆞᆫ 가져오시ᄃᆡ ᄂᆡ 집기ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ지도 가져온 일이 업ᄉᆞ오시고 미ᄒᆡᆼ을 시작ᄒᆞ시니 ᄂᆡ집의 몬져 오실 듯ᄒᆞᄃᆡ 금셩위 집으로 가오셔 ᄎᆞᆯ혀가오시ᄃᆡ ᄂᆡ집의ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 번도 가오신 일이 업고 상 업시 ᄃᆡ졉지 못하오셔 어려이 녀기시고 긔탄ᄒᆞ오시고 ᄉᆞ이 변괴 층츌ᄒᆞ고 미ᄒᆡᆼᄒᆞ신 일이 스ᄉᆞ로 겸연ᄒᆞ오시기 션친을 면ᄃᆡᄒᆞ야 말ᄉᆞᆷ을 못ᄒᆞ시더니라', '밧그로 ᄎᆞᄃᆡ ᄯᆡ나 병환 ᄯᆡ나 대리 ᄒᆞᆫ 가지로 입ᄃᆡᄒᆞ여 겨오시지 ᄉᆞ젹을 ᄒᆡ포 못ᄒᆞ야 겨오시더니 날 입ᄃᆡᄒᆞ오셔 우러러 반갑ᄉᆞ오심과 묘년의 ᄌᆞ부ᄅᆞᆯ 어드시고 냥궁이 당신을 보시ᄂᆞᆫ 것시 귓ᄉᆞᆸ고 깃브와 하례ᄒᆞ오시니 쇼됴의셔도 평셕 ᄀᆞᆺ치 관졉ᄒᆞ오셔 조곰도 병환증이 발치 아니시던 거시니 이상ᄒᆞ고 셟도다 삼월이 ᄯᅩ 되야 ᄯᅩ 만ᄉᆞ오시니 병환이 더욱 듕ᄒᆞ오셔 여지업ᄉᆞ오신디라 ᄎᆞᆷ아 ᄂᆡ 부ᄉᆞ로 엇디 ᄡᅳ리오 화증이 나오시면 ᄂᆡ관 ᄂᆡ인들ᄒᆞ야 감히 못ᄒᆞᆯ 말을 시기오시니 그것들이 죽기ᄅᆞᆯ 두려고 셩ᄒᆞ여 부도지셜을 ᄒᆞ니 그져 하ᄂᆞᆯ이 무섭고 망극망극ᄒᆞ니 죽어 모르고 시브며 술을 잡ᄉᆞᆸ고 병ᄌᆞ의 술일로 지원ᄒᆞ오셔 ᄒᆞ오시더니 ᄃᆡ됴의셔 ᄒᆞ오시던 말ᄉᆞᆷ쳐로 금쥬ᄂᆞᆫ 지엄ᄒᆞ신 ᄯᆡ 술을 난만이 드려다가 본ᄃᆡ 쥬량이 젹ᄉᆞ오시니 변변이 잡ᄉᆞᆸ도 아니시며 술만 궐듕의 낭ᄌᆞᄒᆞ니 어ᄂᆞ 일이 근심이 아니리오', '경진이후의 ᄂᆡ관ᄂᆡ인 상ᄒᆞᆫ 거시 만흐니 긔억지 못ᄒᆞᄃᆡ 표표ᄒᆞᆫ 것ᄉᆞᆫ ᄂᆡᄉᆞ차지 셩경달이니 ᄂᆡᄉᆞ 더ᄃᆡ 거ᄒᆡᆼᄒᆞᆫ 일노 죽이오시고 츌입번 ᄂᆡ관뉴도 여러히 상ᄒᆞ고 션희궁 ᄂᆡ인 ᄒᆞ나도 죽이고 졈졈 어려운 지경이오 신ᄉᆞ 미ᄒᆡᆼ시 승년 ᄒᆞ나 관셔 미ᄒᆡᆼ시 기ᄉᆡᆼ ᄒᆞ나 ᄃᆞ려다가 궁듕의 두오시고 잔ᄎᆡᄒᆞ오신다 ᄒᆞᆯ 제ᄂᆞᆫ ᄉᆞ랑ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 고자의 겨집들과 기ᄉᆡᆼ들이 드러와 잡도이 섯기여 만고의 그런 경상이 어ᄃᆡ 이시리오 이월 회간의 옹쥬ᄅᆞᆯ 오라 ᄒᆞ오셔 됴토록 ᄃᆞ리오시고 병환이 셜워 이러ᄒᆞ야 노라 ᄒᆞ오시니 옹쥬도 겁을 ᄂᆡ여 셜워왜라 ᄒᆞ며 불공지언을 ᄒᆞ니 나ᄂᆞᆫ ᄎᆞᆷ아 듯디 못ᄒᆞ고 지ᄉᆞ위ᄒᆞᆫᄒᆞ야 감히 거드운 일이 업노라 옹쥬 ᄃᆞ리오시고 통명뎐의셔 잔ᄎᆡ하시니 잔ᄎᆡ 쳐소ᄂᆞᆫ 후원 통명뎐이오 머무오시ᄂᆞᆫᄃᆡᄂᆞᆫ 환ᄎᆔ뎐의도 ᄒᆞ오시더니라 삼월은 망조듕 지ᄂᆡ고 ᄯᅩ ᄉᆞ월이 된디라 거쳐 범ᄇᆡᆨ이 엇디 산 사ᄅᆞᆷ의 쳐ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ ᄀᆞᆺ트리오 도라간 사ᄅᆞᆷ의 빈소효 모양도 ᄀᆞᆺ고 다홍으로 명졍 모양 ᄀᆞᆺ튼 거ᄉᆞᆯ ᄒᆞ야 셰우고 영침ᄒᆞᄂᆞᆫ 형샹쳐로 ᄒᆞ야 노코 속의셔 침슈ᄒᆞ시고 잔ᄎᆡ라 ᄒᆞ다가 밤이 깁흐면 샹하가 다 지쳐 자상 우ᄒᆡ 음식은 만반ᄒᆞ고 경ᄉᆡᆨ이 다 귀신의 일이니 하ᄂᆞᆯ이 시기ᄂᆞᆫ 밧 ᄒᆞᆯ일 업도다', 'ᄆᆡᆼ인들도 졈 치이시다가 그것들이 말을 잘못ᄒᆞ면 죽은 것도 잇고 의관이며 녁관이며 ᄋᆡᆨ속 죽은 것들도 잇고 병신된 것도 잇셔 ᄒᆞ로도 ᄃᆡ궐셔 사ᄅᆞᆷ을 여러흘 서로 져ᄂᆡ니 듕외 인심이 황황 오오ᄒᆞ야 발을 져기 드ᄃᆡ여 죽을 바ᄅᆞᆯ 못 어더ᄒᆞ니 텬질은 진실노 거룩ᄒᆞ시건마ᄂᆞᆫ 착ᄒᆞ신 본셩을 일ᄉᆞ오시고 아조 그릇되시니 이ᄅᆞᆯ 엇디 ᄎᆞ말고', '홀연 오월의 ᄯᆞ흘 ᄑᆞ고 집 삼간을 짓고 ᄉᆞ이 장ᄌᆞᄒᆞ고 관듕ᄀᆞᆺ치 ᄆᆡᆫ드오시고 나드ᄂᆞᆫ 문은 우흐로 ᄂᆡ여 널 두에ᄅᆞᆯ 사ᄅᆞᆷ이 용신ᄒᆞ야 ᄃᆞᆫ닐 만ᄒᆞ게 ᄒᆞ고 널 우희 ᄯᅴᄅᆞᆯ 닙혀 덥흐니 집 지은 흔젹도 업ᄂᆞᆫ디라 못ᄒᆞ다 ᄒᆞ오시고 속의 옥등을 ᄃᆞ라 노코 안져 겨오시니 그ᄂᆞᆫ ᄃᆡ됴의셔 거동ᄒᆞ오셔 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄎᆞ즈셔도 군긔브치 ᄆᆞᆯᄭᆞ지 다 ᄀᆞᆷ초려 ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 일이지 다ᄅᆞᆫ 일이 업건마ᄂᆞᆫ 집일노 더욱 망극ᄒᆞᆫ 말이 이셔시니 다 흉ᄒᆞᆫ 징됴ᄅᆞᆯ 귀신이 시기ᄂᆞᆫᄃᆞ시 그리ᄒᆞ시니 인녁으로 엇디ᄒᆞ리오', '그ᄃᆞᆯ의 션희궁이 셰손 가례 후 처음으로 셰손빈도 보실 겸 아ᄅᆡ ᄃᆡ궐 ᄂᆞ녀오시니 쇼됴의셔 반갑고 귀ᄉᆞ오셔 ᄃᆡ졉ᄒᆞ오시미 과듕 과듕ᄒᆞ시니 ᄆᆞ음이 녕ᄒᆞ오셔 마즈막 영결노 그러ᄒᆞ시던지 ᄒᆞ여 잡ᄉᆞᆸᄂᆞᆫ 것과 잔ᄎᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 잔샹이 거룩ᄒᆞ야 과ᄂᆞᆫ 놉고 놉게 고이고 인삼과ᄭᆞ지 ᄒᆞ여 노코 슈셕시 지으시고 헌작ᄒᆞ오시고 남은 업시 밧드시고 후원의 뫼와갈 쇼교로 ᄃᆡ년모양 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 션희궁겨오셔 마다ᄒᆞ오시ᄃᆡ 우겨 타오시게 ᄒᆞ고 알ᄑᆡ ᄃᆡ긔치 셰우고 ᄎᆔ타ᄒᆞ며 뫼오니 모양이 당신은 극진이 효봉ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 일이나 션희궁겨오셔ᄂᆞᆫ 병환을 망극 차악ᄒᆞ여 ᄒᆞ오시고 졈졈 ᄒᆞᆯ 업ᄂᆞᆫ 줄 보시고 어ᄂᆞ 지경의 가실 쥴 모르시오니 날을 ᄃᆡᄒᆞ오시면 안슈만 흘니시고 공구ᄒᆞ오셔 엇디될고만 ᄒᆞ오셔 겨요 수일을 묵으시고 올나가오시니 어마님도 우오시고 아ᄃᆞ님도 쳑연ᄒᆞ여 ᄒᆞ오시니 죵텬 연결노 그러ᄒᆞ시던 듯 시브며 나ᄂᆞᆫ 날노 위란ᄒᆞᆫ 가온ᄃᆡ ᄉᆡᆼ면으로 다시 뵈올가 시브지 아니ᄒᆞ야 ᄆᆞ음이 더 버히ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞᆫ디라', 'ᄯᆡ 녕상 신만이 탈상ᄒᆞ고 다시 졍승ᄒᆞ니 ᄉᆞ이 년을 못 보아 겨오시다가 새 사ᄅᆞᆷᄀᆞᆺᄐᆞ셔 탐탁이 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 다 쇼됴 말ᄉᆞᆷ이니 쇼됴의셔 신만으로 ᄒᆞ야 흉이 나니 졍승 복업고 뮙다 ᄒᆞ오셔 ᄎᆞᄎᆞ 신만이 가샤 외롭고 무섭고 ᄃᆡ됴의 무ᄉᆞᆷ ᄎᆞᆷ소나 ᄒᆞ다 시브게 졀치 ᄒᆞ오셔 글노 더욱 화가 도도셔 졈졈 망극ᄒᆞ니 엇디ᄒᆞᆯ고 망극망극ᄒᆞ더니 쳔만의외 나경언의 일이 나니 ᄯᆡ 형조참의ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 외ᄉᆞ촌 니ᄒᆡ듕이 당ᄒᆞᆫ디라 그놈의 샹언이 무ᄉᆞᆷ 흉심으로 그즈슬ᄒᆞ야 ᄉᆞ긔예 망극ᄒᆞ미 니ᄅᆞᆯ 거시 업서 경언이 친국ᄒᆞ오시고 쇼됴ᄅᆞᆯ 브르오셔 창황이 ᄒᆡᆼ보로 웃ᄃᆡ궐의 가시니 경ᄉᆡᆨ이 엇더ᄒᆞ리오 ᄀᆞᆺ득ᄒᆞᆫᄃᆡ 흉ᄒᆞᆫ 놈이나 병환은 더 니ᄅᆞᆯ 거시 업고 부ᄌᆞ간은 더 형상ᄒᆞ야 말ᄒᆞᆯ 거시 업ᄉᆞᆫ디라 경언이 졍형ᄒᆞ고 쇼됴의셔 경언의 아오 상언을 잡아다가 시민당 손지각 ᄯᅳᆯᄒᆡ셔 형벌ᄒᆞ여 ᄀᆞᄅᆞ치 니ᄅᆞᆯ 무르시니 인ᄒᆞ여 복초 아니ᄒᆞ여시며 신만이ᄅᆞᆯ 더욱 뮈워ᄒᆞ오셔 아비 죄로 영셩위ᄅᆞᆯ 잡아다가 죽이랴노라 ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ 화ᄉᆡᆨ이 니ᄅᆞᆯ 거시 업서 영셩위를 오날 잡아온다 ᄂᆡ일 잡아온다 ᄒᆞ시ᄃᆡ 영셩이 죽디 아닐 ᄯᆡ런지 잡아오시ᄂᆞᆫ ᄡᅥᆨ 아니ᄒᆞ시니 션희궁의셔 쇼됴ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 졈졈 망극ᄒᆞ오시니 ᄒᆞᆯ일업서 ᄒᆞ오시고 ᄯᅩ 쇼됴의셔 옹쥬의게 잘 아니ᄒᆞ여 준다 ᄒᆞ고 편지 ᄡᅥ 보ᄂᆡ신 거시 망극망극 ᄎᆞ마 거드디 못ᄒᆞᆯ 말이고 슈구로 통ᄒᆞ야 윗ᄃᆡ궐을 가랴노라 ᄒᆞ오시고 영셩위ᄅᆞᆯ 가지록 벼ᄅᆞ오셔 미처 잡아 오든 못ᄒᆞ야시나 영셩위 관복 됴복 융복 일용졔구와 패옥과 ᄯᅴᄭᆞ지 다 가져다가 쇼화ᄒᆞ고 ᄭᆡ히니 영셩위 셩명이 호읍지간인디라 션희궁겨오셔 영셩위ᄅᆞᆯ 앗기오신 거시 아니라 졈졈 이러ᄒᆞ시니 안탓가이 ᄆᆞ음만 ᄡᅳ시ᄂᆞᆫ 가온ᄃᆡ 쇼됴ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 극층의 오ᄅᆞ셔 여지업시 망극ᄒᆞ신디라 웃ᄃᆡ궐을 슈구로 가신다 ᄒᆞ여 가시다가 못 가오시고 도로 오오시니 그ᄂᆞᆫ 윤오월 십일이간이라 그리ᄒᆞᆯ 즈음의 황황ᄒᆞᆫ 소문이 보ᄐᆡ연들 나리오 낭ᄌᆞ낭ᄌᆞᄒᆞ니 젼후일이 다 본심으로 ᄒᆞ신 일이 아니언마ᄂᆞᆫ 인ᄉᆞ졍신을 모ᄅᆞ실 적은 화의 ᄯᅴ여 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 병화로 아모리 ᄒᆞ랴노라 협검ᄒᆞ고 아모리 ᄒᆞ고 오고 시브다 ᄒᆞ오시니 일분이나 상졍이 겨오시면 엇디 이러ᄒᆞ시리오 당신이 이상이상이 험흔험흔ᄒᆞ신 명운으로 텬명을 다못ᄒᆞ시고 만고소무지ᄉᆞᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 팔ᄌᆞ오시니 하ᄂᆞᆯ이 아모조록 흉악ᄒᆞᆫ 변을 지어 몸이 그리 되도록 ᄆᆡᆫ들야 ᄒᆞ시니 하ᄂᆞᆯ아 하ᄂᆞᆯ아 ᄎᆞᆷ아 엇디 이리 ᄆᆡᆫ드시뇨 션희궁겨오셔 병드신 아드님을 엇디 ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ야 미들거시 업ᄉᆞ니 ᄌᆞ모지심이 다ᄅᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ업시 아ᄃᆞ님긔만 몸을 의탁ᄒᆞ야 겨오시니 ᄎᆞᆷ아 엇디 일을 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ시리오 처음의 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞᆸ디 못ᄒᆞ와 갓치 되오신 거시 ᄃᆡ됴의셔 브릉무감ᄒᆞ오시니 당신이 죵신지틍이 되야 겨시나 임의 병셰가 이ᄃᆡ도록 극진ᄒᆞ고 부모ᄅᆞᆯ 아디 못ᄒᆞᆯ 지경이니 ᄉᆞ심을 ᄎᆞᆷ아 못ᄒᆞ야 유유지지ᄒᆞ다가 ᄒᆡᆼ혀 병증이 급ᄒᆞ야 아라볼 거시 업시 ᄎᆞᆷ아 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞᆯ 일을 저즐냐 ᄒᆞ오시면 ᄉᆞᄇᆡᆨ 죵샤ᄅᆞᆯ 엇디ᄒᆞ리오 도리가 셩궁을 보호ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ ᄃᆡ의가 올코 임의 병이 ᄒᆞᆯ일업서시니 ᄎᆞᆯᄒᆞ리 몸이 업ᄂᆞᆫ 거시 올코 삼종혈ᄆᆡᆨ이 셰손긔 이시니 쳔만 번 ᄉᆞ랑ᄒᆞ야도 나라흘 보젼ᄒᆞ기가 이밧긔 업다 ᄒᆞ오셔 십삼일 ᄂᆡ게 편지ᄒᆞ오시ᄃᆡ 작야 소문이 더욱 무셔오니 일이 이리된 후ᄂᆞᆫ ᄂᆡ가 죽어 모르거나 살면 종샤ᄅᆞᆯ 붓드러야 올코 셰손을 구ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 올흐니 ᄂᆡ 사라 빈궁을 다시 볼 줄 모ᄅᆞ노라 만 ᄒᆞ여 겨오시니 봉셔ᄅᆞᆯ 븟드러 쳬읍ᄒᆞ야시나 날 ᄃᆡ변이 날 줄이야 아라시리오', '날 아ᄎᆡᆷ의 ᄃᆡ됴의셔 무ᄉᆞᆫ 뎐좌나랴 ᄒᆞ시고 경현당 관광쳥의 겨오시니 션희궁이 가오셔 우르시며 고ᄒᆞ시ᄃᆡ 병이 졈졈 깁허 ᄇᆞ라ᄂᆞᆫ 거시 업ᄉᆞ오니 쇼인이 ᄎᆞᆷ아 말ᄉᆞᆷ을 졍니의 못ᄒᆞ올 일이오ᄃᆡ 셩궁을 보호ᄒᆞ옵고 셰손을 건지와 종샤ᄅᆞᆯ 평안이 ᄒᆞ옵ᄂᆞᆫ 일이 올ᄉᆞ오니 ᄃᆡ쳐분을 ᄒᆞ오소셔 ᄒᆞ시고 ᄯᅩ ᄒᆞ시ᄃᆡ 부ᄌᆞ지졍으로 ᄎᆞ마 이리ᄒᆞ시나 병이니 병을 엇디 ᄎᆡᆨ망ᄒᆞ오리잇가 쳐분은 ᄒᆞ오시나 은혜ᄂᆞᆫ ᄭᅵ치오셔 셰손 모ᄌᆞᄅᆞᆯ 평안케 ᄒᆞ오쇼셔 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ ᄎᆞ마 안해로 쳐ᄒᆞ야 이ᄅᆞᆯ 올히 ᄒᆞ시다 못ᄒᆞ나 일인즉 ᄒᆞᆯ일업ᄂᆞᆫ 지경이니 ᄂᆡ ᄯᆞᆯ와 죽어 모르ᄂᆞᆫ 거시 올흐ᄃᆡ ᄎᆞ마 셰손으로 결치 못ᄒᆞ야시나 만난 바의 긔궁 흉독ᄒᆞ믈 셜워ᄒᆞᆯ ᄲᅮᆫ이로다', 'ᄃᆡ됴의셔 듯ᄌᆞ오시고 조곰도 지쳬ᄒᆞ시며 ᄌᆞ져ᄒᆞ시지 아니ᄒᆞ오시고 창덕궁 거동녕을 급히 ᄂᆡ오신디라 션희궁겨오셔 할ᄌᆞ잉졍ᄒᆞ야 ᄃᆡ의로 말ᄉᆞᆷ을 알외시고 인ᄒᆞ여 퇴흉 운졀ᄒᆞ오셔 겨시던 양덕당의 오오셔 폐식 ᄌᆞᆷ와 ᄒᆞ시니 만고의 졍니 어ᄃᆡ 이시리오 젼브터 션원뎐 거동ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 길이 두 길이니 만안문으로 드오시ᄂᆞᆫ 거동은 탈이 업고 경화문 거동이신ᄌᆞᆨ 탈이 나ᄂᆞᆫ디라 거동녕이 경화문으로 나오시니 날 쇼됴의셔 십일일야ᄂᆞᆫ 슈구로 단녀오셔 몸을 ᄲᅡ치오시고 십이일은 통명뎐 겨신ᄃᆡ 날 들보의셔 브러지ᄂᆞᆫᄃᆞ시 장히 소ᄅᆡ가 나니 드르시고 탄식ᄒᆞ시ᄃᆡ 죽으랴나 보다 어인 일인고 ᄒᆞ시고 ᄯᆡ 션친이 좌샹으로셔 첫 오월의 엄지ᄅᆞᆯ 만나오셔 파직ᄒᆞ시고 동교의 ᄃᆞᆯ작시나 나가 겨시니 쇼됴의셔 당신이 스ᄉᆞ로 위ᄐᆡᄒᆞ시던지 됴ᄌᆡ호가 원임대신으로 츈쳔이시니 계방 됴유진이로 ᄒᆞ야곰 말을 통ᄒᆞ야 올나오라 ᄒᆞ시다 ᄒᆞ니 일을 보면 병환 겨시니 ᄀᆞᆺ디 아니ᄒᆞ니 이상ᄒᆞᆫ 하ᄂᆞᆯ이로다 거동녕을 드르시고 공구ᄒᆞ여 아모 소ᄅᆡ도 업시 긔계와 ᄆᆞᆯ을 다 ᄀᆞᆷ초아 경영ᄒᆞᆯ ᄃᆡ로 ᄒᆞ라 ᄒᆞ시고 교ᄌᆞ 타시고 경츈뎐 뒤흐로 가시며 날을 올나오라 ᄒᆞ시니 근ᄂᆡ 눈의 사ᄅᆞᆷ 곳 뵈이면 일이 나니 교ᄌᆞ의 가마두에 ᄒᆞ고 ᄉᆞ면댱을 치고 단니시고 츈방관과 밧긔ᄂᆞᆫ ᄯᅩ 학질이 잇다ᄒᆞ야 겨시더니 날 날을 덕셩합으로 오라 ᄒᆞ오시니 ᄯᆡ가 오졍즈음이나 되ᄂᆞᆫᄃᆡ 홀연 가치가 슈ᄅᆞᆯ 모르게 경츈뎐을 어여ᄡᆞ고 우니 그ᄂᆞᆫ 어인 증조런고 고이ᄒᆞ며 셰손이 환경뎐 겨신디라 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 황황ᄒᆞᆫ 듕 셰손 몸이 엇디 될 줄 몰나 그리 ᄂᆞ려가 셰손ᄃᆞ려 아모 일이 이셔도 놀나지 말고 ᄆᆞ음 ᄃᆞᆫᄃᆞᆫ이 먹으라 쳔만당부ᄒᆞ고 아모리 ᄒᆞᆯ줄을 모ᄅᆞ더니 거동이 엇디 지쳬ᄒᆞ야 미시 후나 휘령뎐으로 오오신다 말이 잇더니 그리ᄒᆞᆯ 쇼됴의셔 날을 덕셩합으로 오라 ᄌᆡ촉ᄒᆞ시기 뵈오니 장ᄒᆞ신 긔운과 불호ᄒᆞ신 언ᄉᆞ도 겨오시고 고개ᄅᆞᆯ 수겨 침ᄉᆞ상냥ᄒᆞ야 벽의 의지ᄒᆞ야 안자 겨오신ᄃᆡ 안ᄉᆡᆨ이 놀나오셔 혈긔 감ᄒᆞ시고 날을 보오시니 화증을 ᄂᆡ오셔 오ᄌᆞᆨ지 아니실 듯 ᄂᆡ명이 날 ᄆᆞᆺ칠 줄 스ᄉᆞ로 념녀ᄒᆞ야 셰손을 경계 부탁ᄒᆞ고 왓더니 ᄉᆞ긔 ᄉᆡᆼ각과 ᄃᆞᄅᆞ오셔 날ᄃᆞ려 ᄒᆞ시ᄃᆡ 아마도 고이ᄒᆞ니 ᄌᆞᄂᆡᄂᆞᆫ 됴히 살게 ᄒᆞ엿ᄂᆡ ᄯᅳᆺ들이 무셔워 ᄒᆞ시기 ᄂᆡ 눈믈을 드리워 말업시 허황ᄒᆞ여 손을 부븨고 안져더니 휘령뎐으로 오시고 쇼됴ᄅᆞᆯ 브르신다 ᄒᆞ니 이상ᄒᆞᆯ 손 피차 말도 ᄃᆞ라나쟈 말도 아니ᄒᆞ시고 좌우ᄅᆞᆯ 치도 아니ᄒᆞ시고 조곰도 화증 ᄂᆡ신 긔ᄉᆡᆨ 업시 ᄡᅥᆨ 뇽포을 달나ᄒᆞ야 닙으시며 ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄂᆡ가 학질을 알ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ니 셰손의 휘항을 가져오라 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ가 휘항은 쟉으니 휘항을 ᄡᅳ시고져 ᄒᆞ야 ᄂᆡ인ᄃᆞ려 휘항을 가져오라 ᄒᆞ니 몽ᄆᆡ 밧긔 ᄡᅥᆨ ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 자ᄂᆡ가 아모커나 무셥고 흉ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이로ᄉᆡ ᄌᆞᄂᆡᄂᆞᆫ 셰손 ᄃᆞ리고 오ᄅᆡ 살냐 ᄒᆞ기 ᄂᆡ가 오날 나가 죽게기 샤외로와 셰손의 휘항을 ᄡᅳ이랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ 심슐을 알게ᄂᆡ ᄒᆞ시니 ᄂᆡ ᄆᆞ음은 당신이 날 지경의 니르실 줄은 모르고 ᄭᅳᆺ치 엇디 될고 사ᄅᆞᆷ이 다 죽을 일이오 모ᄌᆞ의 목숨이 엇더ᄒᆞᆯ넌고 아모라타 업섯지 쳔만의외예 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 더욱 셜워 다시 셰손 휘항을 갓다가 드리며 말ᄉᆞᆷ이 ᄒᆞ ᄆᆞ음의 업ᄉᆞᆫ 말이시니 이ᄅᆞᆯ ᄡᅳ쇼셔 ᄒᆞ니 슬희 샤외하ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄡᅥ 무엇ᄒᆞᆯ고 ᄒᆞ시니 말ᄉᆞᆷ이 병환 드니 ᄀᆞᆺᄐᆞ시며 공슌이 나가랴 ᄒᆞ시던고 다 하ᄂᆞᆯ이니 원통원통ᄒᆞ오다 그리ᄒᆞᆯ 날이 늣고 ᄌᆡ촉ᄒᆞ야 나가시니 ᄃᆡ됴의셔 휘령뎐의 좌ᄒᆞ시고 칼흘 안으시고 두ᄃᆞ리오시며 쳐분을 ᄒᆞ시게 되니 ᄎᆞᆷ아ᄎᆞᆷ아 망극ᄒᆞ니 경상을 ᄂᆡ ᄎᆞ마 긔록ᄒᆞ리오 셟고 셟도다 나가시며 ᄃᆡ됴의셔 엄노ᄒᆞ오신 셩음이 들니오니 휘령뎐이 덕셩합과 머지 아니ᄒᆞ니 담밋ᄒᆡ 사ᄅᆞᆷ을 보ᄂᆡ여 보니 ᄇᆞᆯ셔 뇽포ᄅᆞᆯ 벗고 업ᄃᆡ여 겨오시더라 ᄒᆞ니 ᄃᆡ쳐분이오신 줄 알고 텬지망극ᄒᆞ여 흉장이 붕열ᄒᆞᄂᆞᆫ디라 게 잇셔 브졀업서 셰손 겨신 ᄃᆡᆯ 서ᄅᆞ 붓들고 아모리 ᄒᆞᆯ 줄 모ᄅᆞ더니 신시젼후 즈음의 관이 드러와 밧소쥬방 ᄡᆞᆯ담ᄂᆞᆫ 궤ᄅᆞᆯ ᄂᆡ라 ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ니 엇진 말인고 황황ᄒᆞ야 ᄂᆡ디 못ᄒᆞ고 셰손궁이 망극ᄒᆞᆫ 거 되엇ᄂᆞᆫ 줄 알고 문졍뎐의 드러가 아비ᄅᆞᆯ 살여주옵쇼셔 ᄒᆞ니 ᄃᆡ됴의셔 나가라 엄히 ᄒᆞ시니 나와 왕ᄌᆞ ᄌᆡ실의 안져 겨시더니 ᄂᆡ ᄯᆡ 졍경이야 고금텬지간의 업ᄉᆞ니 셰손을 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ고 텬지합벽ᄒᆞ고 일월이 회ᄉᆡᆨᄒᆞ니 ᄂᆡ 엇디 일시나 셰상의 머물 ᄆᆞ음이 이시리오 칼흘 드러 명을 ᄭᅳᆺᄎᆞ랴 ᄒᆞ더니 방인의 아ᄉᆞ믈 인ᄒᆞ여 ᄯᅳᆺ갓디 못ᄒᆞ고 다시 죽고져 ᄒᆞᄃᆡ 촌쳘이 업ᄉᆞ니 못ᄒᆞ고 슝문당으로 말ᄆᆡ암아 휘령뎐 나가ᄂᆞᆫ 건복문이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 문밋ᄐᆡ로 가니 아모 것도 뵈디 아니ᄒᆞ고 ᄃᆡ됴의셔 칼 두ᄃᆞ리시ᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ와 쇼됴의셔 아바님 아바님 잘못ᄒᆞ야시니 이제ᄂᆞᆫ ᄒᆞ라 ᄒᆞ옵시ᄂᆞᆫ ᄃᆡ로 ᄒᆞ고 글도 닑고 말ᄉᆞᆷ도 드ᄅᆞᆯ거시니 이리 마오쇼셔 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 소ᄅᆡ가 들니니 간쟝이 촌촌이 ᄭᅳᆫ허지고 알피 막히니 가ᄉᆞᆷ을 두ᄃᆞ려 아모리 ᄒᆞᆫ들 엇디ᄒᆞ리오 용녁과 장긔로 게를 들나 ᄒᆞ신들 아모조록 드오시지 필경의 드러겨시던고 처음은 ᄯᅱ여나랴 ᄒᆞ시옵다가 이긔디 못ᄒᆞ야 지경이 밋ᄌᆞ오시니 하ᄂᆞᆯ이 엇디 이ᄃᆡ도록 ᄒᆞ오신고 만고의 업ᄂᆞᆫ 셜움 분이며 ᄂᆡ 문 밋ᄐᆡ셔 호곡ᄒᆞᄃᆡ 응ᄒᆞ시미 겨신디라 쇼됴가 발셔 폐위ᄒᆞ야 겨시니 쳐ᄌᆞ가 안연이 ᄃᆡ궐 잇디 못ᄒᆞᆯ 거시오 셰손을 밧긔 그져 두어셔ᄂᆞᆫ 엇더ᄒᆞᆯ고 ᄎᆞ마 두립고 소마소마ᄒᆞ야 문의 안ᄌᆞ ᄃᆡ됴의 샹셔ᄒᆞ여 쳐분이 이러ᄒᆞ오시니 죄인의 쳐ᄌᆞ가 안연이 ᄃᆡ궐 잇기 황송ᄒᆞ옵고 셰손을 오ᄅᆡ 밧긔 두옵기가 듕ᄒᆞᆫ 몸이 두립ᄉᆞ오니 이제 본집으로 나가와지라 ᄒᆞ고 텬은으로 셰손을 보젼ᄒᆞ야 ᄡᅥ 갓가ᄉᆞ로 ᄂᆡ관을 ᄎᆞᄌᆞ 드리라 ᄒᆞ엿더니 오ᄅᆡ지 아냐 션형이 드러오셔 폐위셔인ᄒᆞ야 겨오시니 ᄃᆡ궐 잇디 못ᄒᆞᆯ 거시니 본집으로 나가라 ᄒᆞ오시니 가마ᄅᆞᆯ 드려오니 나가시고 셰손은 남여ᄅᆞᆯ 드려오라 ᄒᆞ여시니 나가시오리이다 ᄒᆞ시니 서로 붓드러 망극통곡ᄒᆞ고 업히여 쳥휘문으로셔 져승뎐 ᄌᆞ비의 가마ᄅᆞᆯ 노코 윤상궁이란 ᄂᆡ인이 안타고 별감이 가마ᄅᆞᆯ 메고 허다 상하 ᄂᆡ인이 다 뒤흘 ᄯᆞᆯ와 조ᄎᆞ며 통곡ᄒᆞ니 만고텬지간의 경상이 어ᄃᆡ 이시리오 나ᄂᆞᆫ 가마의 막혀 인ᄉᆞᄅᆞᆯ 모르니 윤샹궁이 ᄌᆔ물너 겨유 명이 븟터시나 오ᄌᆞᆨᄒᆞ리오 집으로 나와 나ᄂᆞᆫ 건넌방의 누이고 셰손은 ᄂᆡ 듕부와 션형이 뫼셔 나오고 셰손 빈궁은 집의셔 가마ᄅᆞᆯ 가져와 쳥연과 ᄒᆞᆫᄃᆡ 드려 나오니 경ᄉᆡᆨ의 망극ᄒᆞ미 ᄎᆞᆷ아 엇디 살니오 ᄌᆞ쳐ᄒᆞ랴 ᄒᆞ다가 못ᄒᆞ고 일이 ᄒᆞᆯ일업ᄉᆞ니 도라 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 십일 셰 셰손의게 쳡쳡ᄒᆞᆫ 지통을 ᄭᅵ치디 못ᄒᆞ고 ᄂᆡ 업ᄉᆞ면 셰손 셩ᄎᆔᄒᆞ믈 엇디 ᄒᆞ리오 ᄎᆞᆷ고 ᄎᆞᆷ아 완명을 보젼ᄒᆞ고 하ᄂᆞᆯ만 브르지지니 만고의 날 ᄀᆞᆺ튼 완명이 어ᄃᆡ 이시리오 셰손을 집의 서ᄅᆞ 만나니 튱년의 놀나고 병날가 ᄂᆡ 망극ᄒᆞ믈 서리담아 망극망극ᄒᆞ나 다 하ᄂᆞᆯ이시니 네가 몸을 평안이 ᄒᆞ고 착ᄒᆞ여야 나라히 ᄐᆡ평ᄒᆞ고 셩은을 갑ᄉᆞ올거시니 셜움 듕이나 ᄆᆞ음을 상ᄒᆡ오디 말나 ᄒᆞ고 션친긔셔ᄂᆞᆫ 궐ᄂᆡ ᄯᅥ나디 못ᄒᆞ시고 션형도 벼ᄉᆞᆯ의 ᄆᆡ이여 왕ᄂᆡᄒᆞ시니 셰손 뫼옵고 이시 리가 듕슉 두 외삼촌이니 쥬야로 뫼셔 보호ᄒᆞ고 ᄂᆡ 계뎨ᄂᆞᆫ ᄋᆞ시로븟터 드러와 셰손을 뫼옵고 노던디라 아ᄒᆡ가 쟈근 ᄉᆞ랑의 뫼옵고 자고 이셔 팔구일을 지ᄂᆡ니 김판셔 시묵과 ᄌᆞ뎨 김긔ᄃᆡ도 뵈옵ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ며 ᄂᆡ 집이 좁고 셰손궁 샹하 ᄂᆡ인이 젼슈히 나왓ᄂᆞᆫ디라 남장밧 교리 니경옥의 집을 비러 김판셔ᄃᆡᆨ이 며ᄂᆞ리ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 빈궁을 뫼시고 잇게 ᄒᆞ니 담을 트고 왕ᄂᆡᄒᆞ니라', 'ᄯᆡ 션친이 파직ᄒᆞ야 동교의 오ᄅᆡ 겨시다가 ᄃᆡ됴의셔 ᄃᆡ쳐분ᄒᆞ오셔 아조 ᄒᆞᆯ일 업ᄉᆞ신 후 션친을 셔용ᄒᆞ시고 다시 ᄇᆡ샹ᄒᆞ야 브ᄅᆞ시니 션친이 무망의 쳐분 쇼식을 드ᄅᆞ시고 망극 경통 듕 질치ᄒᆞ야 드러오셔 궐하의 니르러 혼질ᄒᆞ시니 셰손이 왕ᄌᆞ ᄌᆡ실의 겨시다가 드르시고 자시던 쳥심원을 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ여 겨오 ᄭᆡ시니 당신이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 엇디 ᄉᆡᆼ셰의 ᄯᅳᆺ이 겨시리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ ᄯᅳᆺ ᄀᆞᆺ트셔 망극 듕 고ᄌᆞᆨ히 셰손을 보호ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 졍셩만 겨시니 ᄯᆞ르디 못ᄒᆞ시니 셰손을 옹호ᄒᆞ야 종샤ᄅᆞᆯ 보젼ᄒᆞ실 혈심 단튱은 텬지신명의 가히 질졍ᄒᆞ실디라 모질고 흉독ᄒᆞ야 목숨이 브터시나 당ᄒᆞ신 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 엇디 견ᄃᆡ오시ᄂᆞᆫ고 ᄐᆞᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ니 ᄎᆞᆷ아 엇디 견ᄃᆡᆯ 졍경이리오 오유션 박셩원이가 집 ᄃᆡ문 밧긔 셰손이 셕고ᄒᆞ게 ᄒᆞ시라 ᄒᆞ니 셕고가 당연ᄒᆞ것마ᄂᆞᆫ ᄎᆞᆷ아 어린 아기ᄅᆞᆯ 엇디 ᄒᆞ리오 ᄂᆞᄌᆞᆫ 집의 겨셔 지ᄂᆡ시니라 나온 후 션친긔도 못 뵈옵고 망극망극 ᄒᆞ더니 이튼날 션친이 상교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 나오시니 모ᄌᆡ 션친을 븟드러 일장 통곡ᄒᆞ고 셩교ᄅᆞᆯ 젼ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ ᄂᆡ가 보젼ᄒᆞ야 셰손을 구호ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 셩ᄀᆈ 망극 듕이나 셰손을 위ᄒᆞ여 감읍ᄒᆞ오미 측냥 업ᄂᆞᆫ디라 셰손을 어ᄅᆞᄆᆞᆫ져 셩은을 튝슈ᄒᆞ고 나ᄂᆞᆫ 어바님 안해로 지경이 되고 너ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞᆯ노 지경을 만나시니 스ᄉᆞ로 셜워ᄒᆞᆯ 분이지 누ᄅᆞᆯ 원ᄒᆞ며 누ᄅᆞᆯ 탓ᄒᆞ리오 모ᄌᆡ ᄯᆡ의 보젼ᄒᆞᆷ도 셩은이오 우러러 의지ᄒᆞ야 명을 삼음도 ᄯᅩ한 셩상이오시니 너ᄅᆞᆯ ᄇᆞ라ᄂᆞᆫ 배 셩의ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 힘ᄡᅳ고 ᄀᆞ다드마 착ᄒᆞᆫ 사ᄅᆞᆷ이 된즉 셩은을 갑ᄉᆞᆸ고 아바님긔 효ᄌᆞ가 되리니 밧긔 더ᄒᆞᆫ 일이 업도다 ᄒᆞ고 션친긔 감튝 텬은ᄒᆞ와 남은 날은 주오시ᄂᆞᆫ 날이니 하교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ오랴 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄉᆞ연을 우ᄒᆡ 알외쇼셔 ᄒᆞ고 통읍ᄒᆞ니 ᄂᆡ 말이 일호도 지어ᄒᆞ미 아니라 처음븟터 그리 되오신 거시 셟지 졈졈 지경의 니르오신 밧 엇디ᄒᆞ리오 ᄂᆡ 조곰도 ᄆᆞ음의 먹음ᄉᆞ온 ᄇᆡ 업서 감히 이러타 원ᄒᆞ옵디 못ᄒᆞ노라 션친이 날과 셰손을 븟드러 통곡ᄒᆞ고 위로ᄒᆞ시ᄃᆡ ᄯᅳᆺ이 올흐시니 셰손이 현이 되시고 셩이 되시면 셩은을 갑ᄉᆞ오시고 나흐신 아바님긔 효ᄌᆞ 되시리이다 ᄒᆞ고 드러가시니 날이 갈ᄉᆞ록 ᄎᆞ마 망극지경을 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ야 아모리 ᄒᆞᆯ 줄 몰나 혼혼 망망이 누엇더니 십오일은 굿게 굿게 ᄒᆞ고 깁히 깁히 ᄒᆞ여 노흐시고 상궐 오ᄅᆞ신다 ᄒᆞ니 ᄒᆞᆯ일 업ᄂᆞᆫ디라 ᄃᆡ궐 필단브치도 ᄂᆡ여올 길 업ᄉᆞ니 습염졔구ᄅᆞᆯ 다 션친이 ᄌᆞ비ᄒᆞ셔 여감이 업게 ᄒᆞ시니 이젼 여러 ᄒᆡ의 ᄃᆡ병환의 무수히 니워주시고 슈의ᄅᆞᆯ 다 조비ᄒᆞ셔 위ᄒᆞ신 마ᄌᆞ막 졍셩으로 갈진이 ᄒᆞ시니라', '이십일 신시즘 폭우가 ᄂᆞ리고 뇌셩도 ᄒᆞ니 뇌졍 두리워ᄒᆞ시던 일이나 엇지 되오신고 ᄎᆞᆷ아 ᄎᆞᆷ아 형용을 혜아리디 못ᄒᆞ니 ᄂᆡ ᄆᆞ음이 졀곡아ᄉᆞ도 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ고 깁흔 물의도 들고 시브고 슈건을 어ᄅᆞ만지며 칼도 들기ᄅᆞᆯ ᄌᆞ로 ᄒᆞᄃᆡ 약ᄒᆞ여 강ᄒᆞᆫ 결단을 못ᄒᆞ나 먹을 길히 업서 ᄂᆡᆼ슈나 미음이나 먹은 일이 업ᄉᆞᄃᆡ 능히 지ᄐᆡᆼᄒᆞ여 념일 밤의 ᄒᆞᆯ일업서 겨시다 ᄒᆞ니 비오던 ᄯᆡ가 슈진ᄒᆞ시던 ᄯᆡ런가 시브니 ᄎᆞᆷ아 ᄎᆞᆷ아 엇디 견ᄃᆡ여 지경이 되오신고 그져 혼신이 비원ᄒᆞ니 ᄉᆞ라난 줄이 흉완ᄒᆞ다 션희궁이 마디 못ᄒᆞ야 그리 알외여 겨시나 종사ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 ᄃᆡ쳐분은 ᄒᆞ시려니와 병환이시니 ᄋᆡ통ᄒᆞ오셔 은혜ᄅᆞᆯ 더ᄒᆞ시고 복졔나 ᄒᆡᆼᄒᆞ실가 ᄇᆞ라왓더니 셩심이 쳐분이오시ᄃᆡ 셩노ᄂᆞᆫ ᄂᆞ리디 아니ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ여 갓가이 ᄒᆞ시던 기녀와 ᄂᆡ관 박필슈 등과 별감이며 장인이며 무녀들ᄭᆞ지 다 졍법ᄒᆞ오시니 이ᄂᆞᆫ 당연지ᄉᆞ오니 감히 말ᄒᆞ리오 지원지원ᄒᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 의ᄃᆡ 병환으로 무수히 여러 가지ᄅᆞᆯ 가라 닙ᄉᆞ오시다가 엇지ᄒᆞ여 ᄉᆡᆼ무명 ᄒᆞᆫ 벌이나 닙ᄉᆞ오시니 날도 ᄉᆡᆼ무명 의ᄃᆡᄅᆞᆯ 닙어 겨오신디라 ᄃᆡ됴의셔 상ᄒᆡ 뵈와도 도포 뇽포ᄅᆞᆯ 닙ᄉᆞ오시고 뵈와 겨오시더니 무명의ᄃᆡᄂᆞᆫ 처음 보오시니 병환은 모ᄅᆞ오시고 날을 ᄎᆞ마 업시코져 ᄒᆞᆫ들 ᄉᆡᆼ무명 거상을 닙어ᄂᆞ니 ᄒᆞ오셔 더욱 남은 업시 아오시고 샹ᄒᆡ ᄡᅳ시던 셰간을 다 어더ᄂᆡ라 ᄒᆞ시니 듕의 군긘들 업ᄉᆞ며 무어시 업ᄉᆞ리오 아모리 국휼인들 상장이 ᄒᆞ나 밧 이시리오마ᄂᆞᆫ 이상ᄒᆞ신 병환으로 상장을 여러 번 만드시ᄂᆞᆫᄃᆡ 일ᄉᆡᆼ ᄉᆞ랑ᄒᆞ야 좌우의 ᄯᅥ나디 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 환도 보검들이니 ᄉᆡᆼ각 밧 상장 모양 ᄀᆞᆺ치 ᄆᆡᆫ들고 속의 칼을 너허 두에ᄅᆞᆯ 맛ᄎᆞ면 상장 ᄀᆞᆺ치 ᄒᆞ야 가지고 ᄃᆞᆫ니시며 날도 뵈시기 금ᄌᆞᆨᄒᆞ고 놀나이 보앗더니 그것ᄉᆞᆯ 업시치 아니ᄒᆞ얏다가 어더ᄂᆡᆫ 듕의 그거시 이시니 더욱 놀나와 분ᄒᆞ여 ᄒᆞ오시니 복졔ᄅᆞᆯ 거론ᄒᆞ시리오 병환은 모ᄅᆞ시고 다 불효ᄒᆞᆫᄃᆡ만 도라가시니 지원지원ᄒᆞᆯ 분이로다 처음의ᄂᆞᆫ 됴신의 복졔ᄂᆞᆫ 여녀이 ᄒᆞ량으로 ᄒᆞ더니 다 못ᄒᆞ니 지경을 당ᄒᆞ여 셰손이나 건지ᄂᆞᆫ 거시 텬은이어니와 병환으로 쳐분ᄒᆞ오신 밧근 십ᄉᆞ연 ᄃᆡ리져군이시니 복졔와 상하의 셔ᄒᆡᆼᄒᆞ더면 상덕이시오실ᄃᆡ 그ᄅᆞᆯ 못 ᄒᆞ여시니 그져 셜우며 념일은 ᄒᆞᆯ일업ᄉᆞᆫ 지경이니 복위ᄅᆞᆯ ᄒᆞ셔야 초죵 졔구ᄅᆞᆯ 조비ᄒᆞ로ᄃᆡ 셩의가 아니ᄒᆞ랴 ᄒᆞ신 거시 아니로ᄃᆡ 복위ᄅᆞᆯ 앗기오시고 범졀을 녜ᄃᆡ로 ᄒᆞ오시기ᄅᆞᆯ 유예ᄒᆞ시다가 브득이 념일일야의 복위ᄒᆞ시고 ᄃᆡ신들 입시ᄒᆞ야 초죵 졀ᄎᆞᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ시고 처음은 빈소ᄅᆞᆯ 뇽동궁의 ᄒᆞᄌᆞ ᄒᆞ시니 션친이 지경을 당ᄒᆞ셔 죠곰 잘못ᄒᆞ야 일호라도 셩심의 어긔오면 ᄯᆡ 셩노가 블ᄀᆞᆺ트시니 ᄂᆡ집 담멸ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 둘ᄌᆡ오 셰손 보젼ᄒᆞ시지 못ᄒᆞᆯ 거시니 아모조록 셩심을 일치 아니ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 듕 도라가오신 이ᄅᆞᆯ 져ᄇᆞ리디 아니ᄒᆞ시고 셰손 유한을 ᄭᆡ치지 마르시랴 갈튱진셩ᄒᆞ시고 좌우 쥬션ᄒᆞ야 복위 후 ᄉᆞ시ᄒᆞ시고 빈궁은 시강원으로 ᄒᆞ고 삼도감은 법ᄃᆡ로 ᄒᆞ시게 뎡야 겨온 다 뎡ᄒᆞ고 당신이 도졔ᄅᆞᆯ ᄒᆞ야 몸소 동칙ᄒᆞ야 묘쇼 범졀ᄭᆞ지 조곰도 흠졀ᄒᆞ미 업게 ᄒᆞ시니 션친이 돕ᄌᆞ오시미 어ᄂᆞ 신하가 감히 말을 ᄒᆞ며 셩심이 엇디 도로혀 겨시리오 날 시장원으로 뫼옵게 ᄒᆞ시고 새박의 집으로 나오셔 모ᄌᆞᄅᆞᆯ 드려보ᄂᆡ실 션친이 ᄂᆡ 손을 잡으시고 듕졍의셔 실셩통곡ᄒᆞ시며 셰손을 뫼셔 만년을 누려 만경 복녹이 양양ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ시고 우르시니 ᄯᆡ ᄂᆡ 셜움이야 만고의 ᄯᅩ 다시 어ᄃᆡ 이시리오 드러와 시민당의셔 발상ᄒᆞ고 셰손은 근독합의셔 긔ᄋᆡᄒᆞ고 빈궁은 ᄂᆡ 겻ᄒᆡ셔 쳥연과 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ니 텬지간의 졍경이 어ᄃᆡ 이시리오 초종의ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ혀 습을 ᄒᆞ니 극열이로ᄃᆡ 조곰도 엇더치 아니ᄒᆞ시더라 ᄒᆞ니 셜음은 ᄎᆞᆷ아 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞᆯ 일이셔 습후 념ᄒᆞ옵기 젼의 나가니 ᄂᆡ졍경이 쳔고의 드물고 ᄂᆞᆷ의 업ᄉᆞᆫ디라 셜음 밧긔 ᄒᆞ시던 말ᄉᆞᆷ을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 호텬극지ᄒᆞ야 산 줄이 븟그럽고 유명이 격ᄒᆞ니 튱텬ᄒᆞ신 장긔ᄅᆞᆯ 뵈올 길히 업ᄉᆞ니 ᄉᆡᆼ인의 죽디 못ᄒᆞᆫ 유한이 엇더ᄒᆞ리오', '『이시중 어명이외다 상감마마 어명대로 시행하겠사옵니 다 이시중도 고려의 지주인 군명을 거역하 리까 이소역대라 고려 오백 년에 저명나라는 겨 우 수십 년이라 이는 이장벌유로서 당연한 일이 옵고 요동은 북국이라 여름에 출사치 않으면 장차 엄동을 겪기 힘들 것이오며 거국 원정이라 아직 변방을 지 킬 장수 넉넉하오니 때에 북벌하지 않으면 장차 한을 천추에 남길 날이 있을까 하옵니다 우견이 이러하던 차 성 여사하오니 이는 태조의 영령이 상감마마를 지시 하심이 아닌가 하옵니다』', '연하여 날아오는 이시중의 날카로운 눈치를 느끼며 최영은 이렇게 복계하였다', '『그러하오나─』', '『신자는 군명에 복종할 의무가 있을 뿐이외다』', '늙은 눈을 들어서 이시중을 꾸짖는 최영의 태도에는 수상 으로서의 위엄이 충분히 들어 있었다', '어명 하나에서 열까지 어명으로 억압하는 바람에 이시중 은 하릴없이 입을 봉하였다', '서경평양까지 이르러서 드디어 이시중은 왕명으로 요동 원정의 길을 밟지 않을 수가 없었다', '최영은 팔도도통사를 제수하고 조민수 로서는 좌군도통사로 삼고 심덕부 무 왕안덕 이승원 박위 장수 속하게 하고 이성계로는 우군도통사로 삼고 이두란 배극렴 박영충 장 수를 속하게 하여 사만 대군이 요동을 출발하였다', '호랑이를 멀리 떠나보낸 뒤에 왕과 왕비며 최영 등은 서경에 머물렀다', '『수상』', '『상감마마』', '마주 보는 젊은 왕과 늙은 재상', '『인젠 환경합시다』', '『상감마마 서경은 경치로 이름나고 고적으로 이름난 곳', '인제 환경하시면 다시 고도를 찾아실 날이 있사오 리까 정무에 골몰하셨던 피로를 정양하시고 성천 온천이나 돌아서 환경하시도록─』', '하사월 버들잎 푸르른 꿈과 같은 도시에서 젊은 왕은 사천 고도를 즐겼다', '호악을 울리며 미희의 나부끼는 소매자락을 바 라보면 늙은 재상과 젊은 왕은 정무에 골몰하였던 머리를 여름날 대동강 바람에 씻었다', '『수강』', '『상감마마』', '『어찌 되리까』', '『고려 만만세하오리다』', '『그렇기만 하면 좋겠소이다마는…』', '『다시 염려가 있사오니까 모는 멀리 가서 생환 기약하기 힘드오며 국내에는 상감마마께 충성된 무리 만 남았사오니 우려가 있사오리까』', '젊은 왕이 젊은 비최영의 따님과 부력루에서 활을 즐기며 격구를 즐기는 양을 우러러보는 늙 은 재상의 얼굴에는 감출 수 없는 미소가 흐르고 하였다', '성성한 백발을 휘날리는 상쾌한 바람', '때가 때였다 조 대비를 꺼리기 하전이를 없이한 꼭 흥선이 조 대비의 부름으로 입궐한 것이었다', '한 개의 우합적 사실로 볼까', '그렇게 볼 수는 도저히 없었다 조 대비는 종친의 한 사람으로서의 흥선의 이름은 기억할지 모르나 대궐로까지 부를 만큼 친히 알 까닭이 없었다 친히 안다하면 이전에는 부른 일이 있었을 것이다', '이것은 우합적 사실이 아니다 날가난에 쪼들리어 변변한 도포 한 벌도 없는 흥선이 새로 지은 관복을 차리고 위의 당당히 입궐하였다 하는 것도 결코 무의미한 일이 아닐 것이다', '흥선의 인물됨을 잘 알고 겸하여 흥선의 지금의 가식적 인격을 간파하는 영어에게 있어서는 이번의 조 대비와 흥선과의 회견이라 하는 것을 결코 무의미하게 볼 수가 없었다', '여기서 영어는 몸을 떨었다 아직껏은 흥선이 목숨을 도모하기 마음에 없는 난행을 하거나 하고 그것을 동정하였지만 지금 생각하면 한층 더 깊이 세상의 눈을 감쪽같이 속이어 나아가면서 이면으로는 궁중의 어른 조 대비와 결탁하고 놀라운 음모를 꾀하던 것을 명료히 직각하였다', '대궐에 조 대비를 뵙고 나온 뒤로부터는 흥선의 난행이 예전보다 십 곱 이십 곱 더 하여 가는 것을 보고 사람들은 눈살을 찌푸릴 때에 영어는 의의를 알고 더욱 두렵게 생각하였다', '여기서 영어의 취할 길이 두 갈래로 갈라졌다', '하나는 자기네의 일족에게 흥선의 가면을 폭로시켜서 흥선을 하전과 처치하여 버릴까 하는 길이었다 하나는 모든 것을 눈감아 버리고 끊임없이 그냥 흥선과의 교제를 계속하여서 후 세상이 바뀌는 한이 있더라도 그냥 흥선에게 신임을 받을 준비를 해 둘까 하는 길이었다', '몸집이 큰 사람은 어리석다 영어는 몸집이 큰 비례로 영리한 사람이었다 영어는 첫째 길의 위태로움을 알았다', '며칠 전에도 이야기가 났었지만 이제 영어가 자기네의 일족에게', '『흥선은 당신네들이 생각하는 바와 사실 어리석은 사람이 아니외다 흥선은 무서운 배포를 가지고 있는 사람이외다』', '하고 말한댔자 일족은 용이히 말을 믿지 않을 것이다 백 걸음을 물러서서 일족이 말을 믿게 된다 흥선은 하전과 손쉽게 처치하기가 매우 곤란한 사람이었다', '하전을 처치한 데 대해서는 지금 민간에서 말이 꽤 많다 공공연히 하의 원죄를 역설하는 사람도 차차 생겨났다', '그런 위에 이제 흥선을 「역모」라 하여 처치하여 버리면 세상이 가만 있지 않을 것이다 흥선은 세상이 다 아는 판박이 무뢰한 무뢰한을 역모라 하여도 세상이 믿지 않을 것이다', '『이것은 김가들이 왕족을 모조리 차례로 없이하려는 행동이다』', '당연히 이렇게 볼 것이지 흥선 같은 인물이 역모를 하리라고는 삼척 동자라도 믿지 않을 것이다', '그러매 흥선의 정체를 들어서 일족에게 호소를 한다는 일의 십중 팔구는 남의 웃음이나 사는 행동에 지나지 못할 것이다', '영어는 둘째 길을 밟기로 하였다', '아직껏 자기네의 일족 전부가 흥선을 웃고 수모하고 멸시하고 할 동안도 영어 형제뿐은 흥선을 그렇게 대접치 않았다', '그런 허튼방이의 생활이 자기의 생명을 유지하려는 고육책인 줄 알고 심정에 동정하여 모든 거만무쌍한 일족과 달리 그냥 우의를 계속한 것은 흥선도 알아 줄 것이다', '때는 동정의 염으로서 교제를 계속하였지만 이제부터는 장래의 안전을 도모하기 더욱 친밀히 흥선과 지내야겠다', '일이 흥선의 되지 못하여 흥선이 끝끝내 일개의 무뢰한이라는 가면 아래 그의 일생을 마친다 특별히 손해는 없는 일이요 장래에 되어서 잠자는 호랑이가 포함성을 지르며 일어나는 일이 하면 지금의 크지 않은 동정은 날 놀라운 열매를 맺어 영어 자기에게도 돌아올 것이다', '영어는 모든 일을 알고도 모른 채 보고도 못 본 체하고 난행을 하는 흥선과 그냥 따뜻한 우의를 계속하기로 작정하였다', '흥선의 둘째아들 재황 소년에게 아직껏 무심히단지 순전한 동정으로 써 오던 호의가 장래 결과로서 자기에게로 돌아올는지 영어는 그것을 고요히 기다리기로 하였다', '명순이는 탄산수를 받아서 한 목음에 흘쩍 마시었다 불이 타오르는 듯하던 가슴이 시원한 듯하였다 그것은 오래 계속될 것이 아니었다', '명순이는 자유로운 기회나 얻은 듯이 간호부의 뒤를 진찰실로 나왔다', '나의사를 대하기가 어려워서 인사를 하는 둥 마는 둥 하고는 병원을 나왔다', '이렇게 되니 명순이는 갈 곳이 없었다 방장노의 집은 더욱이나 들어갈 수가 없었다', '그는 주검의 안식터를 찾기 병원 대문앞에 한참 정신 없이 서서 맘속으로 길을 찾았다 그의 눈앞에는 길게 누워 흐르는 강물이 보였다', '“한강 한강으로 가자―”', '그는 주검의 적당한 장소가 한강 밖에 없다고 언듯 생각하였다', '그는 세상이 자기의 마지막 길을 그리로 선정해준 것이라 하였다', '그보다도 자기의 더러운 몸을 매장하기 깨끗이 청산해 버리기 쓰라린 가슴을 억제하면서 한강을 발을 떼여 놓았다', '김 좌근이 먼저 정신을 가다듬었다 지금 좌일보 우일보로서 그의 사활이 작정되는 위급한 마당이매 생명을 걸어서라도 반대하려고 머리를 들었다', '때는 벌서 때가 늦었다 한 마디의 거탄을 내어 던진 뒤에 대비는 재쳐', '『별다른 이의가 없는 모양이니 그렇게 작정하도록 하시오 나는 아무것도 모르는 노파 내전에서 주상전하의 어장성이나 보고 즐기고 있겠소이다』', '말을 채 맺지도 않고 여관들을 거느리고 내전으로 들어가 버렸다', '그야말로 전광석화였다 누가 반대를 한다든가 이의를 제출할 틈도 없이 혼자서 방안하고 혼자서 작정한 뒤에 전광석화와 내전으로 몸을 피하여 버렸다', '『몰락이다 몰락이다』', '대비가 내전으로 들어간 뒤에 좌근은 혼자서 중얼중얼 소리까지 내고 있었다', '。   。   。  。 「。」  「 。」   。      「。」   。   。 㞐  。   。     。     。   。', '  。  。  。   「  。」  「 。」   「。」   。  。 。  。', ' 「。」 「。」  「 。 。」  。      。', '   。   。  。   。     。   。   。', ' 。  。 。     。。  。   。      。   。   。    。   。   。    。   。     。    。   。        。 「 」 。', '。 。  「 。」  「 。」  「  。」', '  。    。      。       。    。   。     。    。  。     。  。', ' 。 。   䲶  。  。    。 。 。  。     。    。         。', '。   。          。    。    。', ' 。   「」 「」  「。」    。  。   。   「 」  「 。」  。  。    。 。    。     。    。', ' 「   。       。      。         。 。    。       。    。    。   。    。    。            。」', ' 。  。     。   「 」      。     。      。    。  。', '。  。      「 。」     。 。      。  「 。 。   。」   。', '  。   。  。      。   。   。   。', '      。       。   。     。 。 。   。     「 。」   。', '   。  。  。   。    。  。     。', ' 。  。  。 。', '   「」 。 。    。     。    。  。   。', '  。    「」  「。」', ' 「。  。     。     。         。     。  。          。    。     。 。              。 。 。」', ' 。  「 。」  「  。」  。', ' 。       。   。  。  。    。   。   。  。 。   。  。     。 。   。   。', ' ', '。   。    。 。  。 。  。   。  。     。 。  。   。 。', '。  。    。      。    。  「 。」    。  。', '「딴 말씀……산이 무너지고 예루살렘의 거리가 벌판이 될지언정 그런 일은—제가 장담하겠읍니다 그런 일은 없으시리라고—」', '「사람이 되어서는 이제 올 일을 단언할 수 없다', '지내 보아야……」', '「그럼 선생님 선생님은 갈릴리로 떠나시렵니까」', '「나 글쎄 언제나 떠나게 될는지……」', '예수는 눈을 감은 뒤에 다시 말을', '「흑은 영구히 갈릴리로 못 가고 말는지도 모르겠 다」', '예수는 한숨을 쉬었다 그의 얼굴에는 고민의 표정이 떠올랐다 이마에는 구슬땀까지 배었다', '「선생님 말씀의 뜻은」', '예수는 대답 없이 지팡이를 의지하고 일어섰다', '「베드로 깨어 있거라 자면 안된다 유다가 오면 내게 알게 해야 한다 나는 저기서 기도드려야겠다」', '「그것은 걱정 마세요 제게는 환도가 있읍니다」', '「환도」', '예수는 한숨을 쉬고 발을 옮겼다', '밤의 고요함을 찬송하던 벌레들이 그의 발소리에 놀라서 노래를 감추었다', '어두운 길을 더듬어서 그는 이전 한때 교도들에게 도를 강술하던 바위를 찾아가 앉았다', '지나간 특별히 이즈음 년그가 도를 퍼치노라고 방황한 동안의 일이 주마등같이 그의 머리를 지나갔다 모든 것은 꿈이었다', '—그는 옛적 수도자들을 본받아서 사십 동안을 벌에서 음식을 끊고 도를 닦았다 음식을 온전히 끊고 눈을 감은 뒤에 단좌하여 온갖 힘과 정신을 단 전에 모으고 있을 때에처음 사나흘 동안은 몹시도 괴롭고 배고프고 졸음 왔으나 기간이 지나서는 그의 영은 묘경에 들었다 십여 일쯤 되는 날 그의 머리가 환하니 터진 같은 것을 그는 깨달았다 옛적 예언자들같이 자기도 인제부터는 능히 병을 고칠 수 있으며 예언을 할 수 깨달은 것이 이때이다', '—그의 장래는 목수로 그냥 있을 바는 아니다 목수로 그냥 보내기에는 너무 뛰어난 인격인 줄 자기로도 넉넉히 알았다 자기의 기적과 지식과 머리로서는 아주 얻기 쉬운 권세 있는 왕자이냐 도덕이 쇠멸한 사회를 한번 착하고 아름다운 사회로 뒤집을 개혁자냐 주저하다가—아주 그로서는 잡기 쉬운—왕자의 권세를 내던지고 곤란과 핍박을 무릅쓰고 구세자라는 이름 아래서 지금 길로 나오게 깨달은 것도 그때이다', '—세례 주는 요한과 요단 강가에서 먼저 간 수도자들을 느낄 처음 전도로 떠나서 제자를 얻을 무화과 무르익은 산에서 무리를 가르칠 성전을 더럽히는 무리를 가죽 채찍으로 내어쫓을 또는 뱀보다도 간사하고 뱀보다도 영리하고 뱀보다도 지혜 있는 바리새나 사두 개 교인들의 연곡한 물음을 설파할 젊고 용감하고 경건한 그의 마음은 바램으로 뛰놀았다', '—더우기 천 명의 문도를 모아 놓고 강도할 때나 제자들을 전도하러 각곳으로 떠나보낼 때에는 그의 바램은 거지반 이루어진 것같이까지 생각되었다', '—뿐만 아니라 수백 리 수천 리 밖에 있는 학자들이 그를 그리워 지팡이를 끌고 그를 찾아올 같은 때는 그의 젊은 넋은 터질 듯이 기뻤다', '—애인 막달라 마리아와밟기 좋은 물에 젖은 모래 위를 갈릴리의 바닷가를 거치던 것도 진실로 행복스러운 꿈이었다', '—사일 전에 나귀 새끼를 타고 예루살렘의 뭇 사람들은 성문 밖까지 마주나와 자기네들의 옷을 벗어서 그의 길에 깔며 종려 잎을 두르며', '“노처녀는 독신생활을 하려고 하는 젊은 처녀들의 고문이 될 자격이 있으니까 암― 그렇지요 선생이지요”', '변원식은 손으로 깔죽깔죽한 턱을 어루만지면서 명순이를 치어다보고 빙그레――하고 내가 네맘을 잘 안다는 듯이 노려보고', '“그래 독신생활을 하시겠는데 어려운 점이 있고 알아두고 싶은 것이 있어서 이마리아를 만나려고 하신게지요”', '그말에는 비웃는 기색이 떠돌았다', '“이마리아 노처녀 이름이 하꾸라이 같아서 좋군 그도 자기의 못생긴 것을 비관하여 독신생활을 하였던지 않으면 조선에는 남편감이 없다고 해서 시집갈 생각이 없으니 자연이 처녀로 늙을 수 밖에”', '“그렇지는 않답니다 그선생 마음이 강하다구요 생각 사상이 고상하구요”', '“허허 마음이 강하고 고상해서 노처녀로 지내는 게로군요 그건 딱한 거짓말입니다 그도 남과 얼굴이나 뻔뻔하게 생겨 보시오 독신생활을 할 생각을 두었겠는가 세상에서 버림을 받고 할 수 없이 되니까 이름 좋게 독신생활을 한다고 나팔을 불고다닌게 아닐까요 그건 시집가기 전에 소박마진 여자의 비명이지 저는 별 수 있나”', '명순이도 변원식의 말이 그럴듯하게 들렸으나 너무도 비꼬는데는 얼굴이 확근하도록 분하였다 일시 수단으로 독신생활이라는 소리를 한것이므로 말에 별로히 충동도 받을 것은 없으나 은근히 자기를 욕하는 같아서 도리어 변가라는 화상이 미웠다', '변원식은 명순이가 아무런 이의도 없이 자기의하는 말을 다수굿하고 듣고 있는 것을 보고 자기의 목적을 달할 때는 때라고 깨달았다', '“명순씨 어떠씁니까 내말이 틀림니까”', '“…………”', '“웨 대답이 없나요”', '“저는 몰라요 사람의 마음을 알겠읍니까 이선생이 이유로 독신생활을 하셨는지 그것을 알리가 있겠읍니까 독신생활을 하니 독신생활을 하는가보다 할 뿐이지요”', '변원식은 말을 듣고는 한바탕 너털웃음을 웃는다', '“이마리아의 마음을 모르시는 것은 당연항 일이라 하고 당신의 마음은 어떠하십니까 당신도 독신생활을 하시겠다고 하였으니까 생각이 든지 있지 않겠읍니까”', '명순이는 여기에는 대답하기가 괴로웠다 이유로 독신생활을 하겠다는 이유조건을 내세울 수가 없었다 자기의 신변을 보호하기 철하가 나올 때까지 자기의신변을 보호하기 한 말이니 독신생활에 대한 심각한 연구도 하여본 일이 없었다 갑자기 달리 구슬일 말이 생각이 안난다', '변원식의 말투를 보아서는 그가 마음 없는 엍은 수작으로 하는 같지는 않았다', '“명순씨로 말하면 학식도 상당하고 나이도 젊고 품행도 단정하시고 용모도 여자들보다 출중하신 터에 독신생활을 하신다니 그게 말이 되나요”', '“어쩐지 남자라면 싫은 생각이 나서요 선생님 말은 그만하시고 이야기나 하서요”', '“명순의 처지로서는 문제를 될수 었는 대로 어름어름하여 넘기는 수 밖에는 별다른 도리가 없었다', '“남자들이 싫여서라니요 그도 그럴 듯합니다 명순씨가 남자를 사랑혀여 보지 못한 수집은 처녀이라며 저도 그렇게 믿겠읍니다만 명순씨는 벌써 철하와 같은 애인을 가져보지 않았읍니까 그를 눈물도 흘려보지 않었읍니까”', '이제부터 변교장은 정식으로 덤벼드러서 맹렬한 기세로 공격을 하려고 한다 명순이는 공격을 방위할만한 힘을 가지지 못하였다 철하와 자기의 사이를 모르는 체하여 오던 변교장이 오늘날에 와서 쪽찢개로 집어내 듯이 들추어 내는데는 깜짝 놀랐다', '“명순끼 웨 대답이 없읍니까 저는 알어야 될 필요가 있으니 말씀을 하십시오”', '“…………”', '“명순씨가 말하지 않는다면 제가 말하지요 철하가 감옥에서 나올 때까지 독신생활을 한다는 말이 아닙니까”', '이것이 전보의 본문이었다 철하는 다시 한번 내려보았다 틀림없이 복섬의 병이 중하다는 문구이었다 철하는 전보를 책상 위에 던지며', '“이미 죽은게다 죽었어 급하면 수길이가 전보까지 하였을까”', '이렇게 낙망을 하고 힘없이 주저 앉았다', '철하는 자기가 동경에 건너가 공부할 복섬이가 공장에서 받지 못하는 돈을 푼푼이 모아다가 보내어 주던 일이 생각이 나며 눈물이 난다', '“불쌍한 애가 좋은 세상을 못보고 끝내 죽고 말었고나”', '철하는 복섬이가 죽었다는 전보를 받은 듯이 이렇게 입속말로 중얼 거리며 눈물을 흘린다 철하는 세상의 모든 고생을 당할 때로 당하였지만 눈물까지 흐르도록 마음이 괴로워보기는 이번이 처음이다', '아버지는 일찍 돌아가셔서 낯도 모르고 어머니의 슬하에서 세상의 모든 설움을 똑같이 받아온 두 남매―― 철하는 어머니가 돌아갔을 때보다 마음이 더 쓰리었다', '“수길이가 전보를 할때에는 복섬이가 죽지 않고는 안 할 것이다”', '철하는 번이나 되풀이를 하며 이렇게 중얼거리고 울고 하였다 철하가 수길의 성질을 잘 알고 있는 이렇게 생각할 수 밖에 없었다', '이튿날 오전차로 철하는 함흥을 떠났다 숨차게 달아나는 기차가 더디인 같았다', '아무 말도 없이 지내던 연순이가 정거장까지 나와 준 것을 속으로 고맙게 생각 하였다 연순이가 눈물을 흘리며', '“안녕히 가세요 후에 만날 기회가 있기를――”', '작별의 인사를 할 철하는 그것이 사랑하는 사람들 사에에 흔히 있는 애처로운 작별같이 생각 났다 그렇게 말하던 연순이의 원망에 빛나는 두 눈이 지금도 무서워 보였다', '기차안은 이전에 내려올 보다 손님이 덜했다 한 의자에 하나씩 앉고도 남은 자리가 많았다 철하는 의자에 비스듬이 누워서', '“잠이나 들자 모든 괴로움을 잊어나 버리게”', '이렇게 부르짖고 눈을 감았다 잠이 오지 아니한다', '“괴로운 놈에게는 갈수록 괴오움 밖에 닥처오지 않는구나”', '이렇게 탄식을 번이나 하였는지 몰랐다', '이튿날 아침 기차는 경성역에 도착하였다', '기차에서 내리는 철하의 마음은 조리조리 하였다', '“아직 살아나 있었으면 낯이라도 한번 보게”', '철하에게는 이것이 마지막 희망이었다', '수길이가 정거장까지 마중을 나왔다 철하는 수길이를 보고 대뜸', '“어떻게 되었는가 살었는가 죽었는가”', '이렇게 말하였다', '송인', '일준금석회', '하처최상사', '고역봉명월', '강남유자규', '피가 지칠 줄 모르는 피가 이렇게 내뿜고 있는 대자연은 천고에도 결코 늙어 보이는 법이 없다', '또바람이 불었다 비를 머금은 바람이다 수수 옥수수 잎 스치는 소리가 소조롭다 정겨웁다 어쩌면 치마끈 끄르는 소리와도', '농가다 개가 짖는다 새하얀 인간의 얼굴보다도 가축답지 않은 생김새다 아래 온천 마을에선 개는 사람을 보아도 짖지를 않는다 여기선 조심스럽게 겸손하는 태도마저 보이면서 한층 더 슬픈 소리로 짖어댔다', '산에 산울림하여 인간의 호흡을 전달하는 것이었다', '밤나무와 바위와 가파른 낭떠러지에 둘러싸여 온돌처럼 따스해 보이는 농가 두셋 문어귀의 소로까지 양쪽 댑싸리 옥수수 울타리가 어렴풋하게 구부러지면서 지나갔다 문어귀를 곧바로 내다볼 수가 없다 마당에는 공만한 백일초가 새빨갛게 타오르고', '울타리 사이로 개가 이쪽을 겁난 눈으로 엿보고 마당 말끔히 쓸어 놓은 마당과 소로엔 수수며 조 같은 곡식이 떨어져 있음직도 하다', '툇마루 끝에선 노파가 손주딸 머리의 이를 잡고 원후류29492가 하듯이―둘이 다 상반신은 알몸이다', '어두컴컴한 부엌 속에 상반신은 알몸인 젊은 며느리가 서서 일하고 초콜릿 빛 피부 건강한 육체다', '집 뒤꼍에는 옥수수가 이것만은 들쭉날쭉으로 서 커다란 이삭을 개 달고는 가을풀들 사이에 유난히 키가 크다', '바위에는 칡넝쿨이 붉다 그것은 바위에 낀 광물이기나 한 것처럼 찰싹 바위에 달라붙어 검은 바위를 배경삼아 한층 더 붉다', '어린아이 둘이 검붉은 머리카락을 바람에 나부끼면서 마당 안에서 놀고 있는 것인지 노는 걸 그만두고 있는 것인지 둘이 다 멍하니 서', '매일같이 가뭄이 계속되어 땅바닥은 입덧 난 것처럼 균열이 생기고 암석은 맹수처럼 거칠게 숨쉬었다', '농부는 짙푸르게 개어 오른 초가을 허공을 쳐다보았다 한 점 구름조차 없다', '삶을 지닌 모든 것은 피를 말려 쓰러질 것이다 이제 바야흐로 아카시아 이파리엔 흰 티끌이 덧쌓이고 시냇물은 정맥처럼 가늘게 부어올라 거무죽죽하다', '뱀은 어디에도 꼴을 보이지 않는다 옥수수 키 큰 풀숲 속에 닭을 작게 축소한 같은 산새가 꼭 한 마리 내려앉았다 천벌인 양', '빈민처럼 야위어 말라빠진 조밭이 끝없이 잇달아 수세미처럼 말라 죽은 이삭을 을씨년스럽게 드리우곤 바람에 울부짖고 있었다', '그러는 사이에도 잠실 누에는 걸신들린 것처럼 뽕을 먹어 치웠다', '아가씨들은 조밭을 짓밟았다 어차피 인간은 굶어 죽지 않으면 안 되는 것이라면 지푸라기보다도 빈약한 조밭을 짓밟고 그리곤 뽕을 훔치라고', '야음을 타서 마을 아가씨들은 무서움도 잊고 승냥이보다도 사납게 조밭과 콩밭을 짓밟았다 그리고는 밭 단 한 그루의 뽕나무를 물고 늘어졌다', '누에는 눈 깜박할 새에 뽕잎을 먹어 치웠다 그리곤 아이들보다도 살찌면서 커갔다 넘칠 것만 같은 건강 풍성한 안심이라고도 할 만한 것은 거기에밖엔 없었다 처녀들은 죽음보다도 누에를 사랑했다', '그리곤 낮 동안은 높은 나뭇가지 위로 기어올라갔다 부끄러움을 무릅쓰고 하얀 세피아 빛 과일을 해는 태워 버릴 것만 쬐고 있었다', '어디에도 행복은 없다 천사는 소년군처럼 도시로 모여들고 만 것이다', '풍우에 쓰러진 비석 같은 마을이여 태고의 구비를 살고 있는 촌사람들 거기엔 발명은 절대로 없다', '배가 언덕에 닿으매 나장들을 지휘하던 금부당상이 가까이 이르렀다 금부당상까지 출장을 한 모양을 보고 하전은 일이 심상하지 않은 줄을 알았다', '하전은 직각하였다 몸뿐 아니라 자기의 친구들까지 무서운 죄명에 직면했음을―', '한 사람 한 사람 배에서 내리는 사람마다 오라로 결박을 지었다 하전은 종친의 한 사람이라는 명색 결박만은 면하였다', '『무슨 일이냐』', '『어명이올씨다 우리는 모릅니다』', '『누구를 잡으라는 명이냐』', '『도정 하전과 의논하는 역적을 잡으라는 명이올씨다』', '하전은 결박진 친구들을 돌아보았다', '죄명은 역모였다 역모에 대한 벌은 극형이었다 죄 없는 자기가 죄명을 쓰게 되었는지는 너무도 분명한 일이었다 자기와 배를 타고 봄날의 하루를 즐기던 밖에는 아무 죄도 없는 친구들도 당연히 「하전과 반역을 도모하였다」는 죄를 쓸 것이었다', '안 하였노라고 변명을 하여도 쓸데 없는 일이었다 이미 일이 이렇게 된 이상에는 고요히 복종하지 않을 수 없는 일이었다 결박진 친구들을 돌아보다가 하전은 빙그레 미소하였다 가슴에 엉긴 피를 속이는 미소였다', '『사태는 글렀네 내세에서나 다시 만나세 나하고 사귄 죄일세 사죄도 내 내세에서 함세』친구들에게는 이렇게 작별 인사를 하였다 나장에게', '『나는 집으로 간다 어명이면 승지를 보내라』', '하고 곳서 발을 떼었다 거기서 나장에게 잡힌 친구들을 작별하고 지나가는 가마를 잡아 타고 돌아오는 하전의 마음은 자기로도 어찌하여야 할지 분간하지 못하였다 죽음이라는 커다란 그림자가 그의 어릿거릴 따름이었다 피할 수 없는 그림자―그것은 자기가 왕족의 한 사람이며 왕족 가운데 두드러진 인물로 생긴 받지 않을 수 없는 쓰디쓴 잔이었다 왕족으로 태어났거든 바보가 되거나 지금의 권신들한테 머리를 땅에 대고 아첨을 하거나 할 것이어늘 못한 죄밖에는 아무 죄도 없었다', '죄 지금 자기의 위에 임한 잔―그것은 너무도 과한 잔이었다 억지로 씌우는 잔인지라 피할 길도 없다 잔은 너무도 잔혹한 잔이었다', '송구히 설렁거리는 가슴을 부둥켜 안고 하전은 가마를 몰아서 집으로 돌아왔다 아무 영문을 모르는 자기를 맞는 가인들이며 가족들을 손짓으로 물리치고 하전은 하인을 시켜서 관복을 내다가 갈아 입고 급급히 그의 그림자를 가묘 안에 감추었다 선조 대왕의 아버님 덕흥 대원군과 영전에 가문의 위급을 봉고할 사손의 지위로서―', '『이전에 임금이 될 뻔하고 못된 벌충을 하기 하전은 부량한 장사들을 모아 역모를 의논하였다 도당들은 잡았다 하전은 집으로 돌아가서 어명을 기다린다』', '사건은 이렇게 만들게 되었다', '하전을 두고 권신들 가운데서는 하전의 처치에 의논이 분분하였다', '하전의 친구들을 금부로 잡아다가 때리고 두들기고 별별 악독한 고문을 다 하여 소위 토사라 하는 것을 만들어 내었다', '『역모를 하였소이다 하전을 추대하기로 하였읍니다 용산서 거사의 의논을 하다가 잡혔읍니다』', '이만한 토사를 만들어 내기는 하였다 처형에 있어서 원배를 보내자 사약을 하자 멸족을 하자 여러 가지의 의논이 났다', '이제 왕통 승계자가 작정되기까지의 기간을 종친 중의 위물인 하전을 경이원지하여 먼 곳에 정배를 보내자는 의논이 가장 세력이 있었다 자기네들의 안전을 도모하기 하전에게 역모의 죄명은 씌웠으나나 뻔히 죄 없는 줄 아는 하전을 극형에까지 처하기는 그들도 어려웠던 것이었다', '김 병필이 극력으로 반대하였다 화근을 없이하는 기회에 철저히 없이할 것이지 그런 뜨뜻미지근한 방책은 쓸 것이 아니라고 맹렬히 반대하였다', '의논이 분분한 뒤에 드디어 두 가지의 의견의 가운데를 취하여 역적 하전에게 사약을 하기로 하였다', '임금의 재단을 구하러 영의정 하옥 김 좌근이 배알하였다', '『여보』', '『네』', '『전에 말야』', '『그때란 언제란 말씀이야요』', '『아따 그때─』', '『아따 그때가 언제야요』', '『에익 요것』', '『호호호호 말씀하세요』', '『그때 대문간에서 돌아보고는 그냥 들어갔소』', '『그럼 안 들어가고』', '『무슨 말이라도 한 마디 해 보지』', '『망측해 당신은 아무 말씀도 못하셨어요』', '『내야─ 내야 중이 아닌가』', '『내야 처녀 아니야요』', '지나간 시절의 첫번 만났을 때를 회상하며 즐기는 젊은 부처─', '『여보 년을 오죽이나 안달했겠소 나는 중이요 은 태수댁 소저 이루기 힘든 소원을 이루어 달라고 부 처님께 억지를 쓸 오죽이나 애타고 속상했겠소』', '『그래도 당신은 사내라 나다니시기나 했지 는 나다니지도 못하고 꾹 백여서 속을 쓰노라니─』', '전의 상사를 다시 되풀이하는 젊은 부처─', '한 쌍의 꾀꼬리의 노는 양에 동리의 처녀 총각들은 한 숨을 쉬고 젊은 과부는 바람이 나고 할머니들은 수군거리고 영감네들은 웃었다', '꿈에나 바랐던 행복의 세월은 고요히 고요히 흘 러갔다', '세월은 흐르고 흘렀다', '간을 사모하던 두 사람이라 처음은 끌과 달았 다', '현실이라는 괴로운 세계는 젊은 부처에게도 결코 주저함이 없었다', '년이 지나고 년이 지나고 오륙 간 은 사랑의 긴장이 계속되었다 긴장 시기 넘어서면서부터는 현실의 괴로움이 차차 젊은 부처의 생활을 위협하기 시작하였다', '그날 벌어서 그날 먹는 생활이었다 하루를 벌지 못하면 이튿날은 벌써 끼니를 굶지 않을 수 없는 사람의 몸은 무쇠가 아니라 때때로 병이 나는 때도 있었다 날씨라는 것도 사람의 할 수 없는지라 도 사람의 할 수 없는지라 벌이를 못 나갈 때도 있었다 이렇게 되면 그들은 촐촐 굶지 않을 수 없었다', '베풀 장 장가야', '나는 싫어 과자', '수복은 몸을 비틀면서 칭얼거린다', '오냐 인제 다 되었다 동정 달고 다리기만 하면 고만이다 얼른 해 가지고 가서 돈 받아 가지고 올게 저리 치 앉아라 동정 달고 인두질을 쳐야지 순영은 안 떨어지 는 수복을 떼어놓고 도정에 인두질을 치려고 인 두를 빼어 보니 화로불은 벌써 꺼져서 한 재가 되었다', '숯이 없어서 묻었더니 불이 꺼졌구나 에구 이걸 떻게 하니', '순영은 서로 상의하듯이 수복을 돌아본다 수복은 추위를 못 견디어서 그런지 입술이 새파란 것이 헌 포대기로 허리 두르고 앉아서 돌아보는 어머니를 보고서 괴로운 듯이 웃는다 드 손을 호호 부는 순영은 수복이 추워하는 양보다 괴로운 듯이 웃는 것이 더욱 애처러왔다 순영은 추워서보 다 수복이 불쌍하여서 창자가 에는 듯하였다', '북풍에 몰아치는 눈보라는 창문에 뿌려서 모래 끼얹는 소 리가 나고 문풍지는 획획 소리가 난다 동지섣달 설한풍 에 조그마한 서창으로 비치는 햇볕이 따스하며 십 전어치 전어치 숯을 사다가 며칠씩 쓰 는 인두불이 더우랴마는 순영은 이따금 수 복을 데리고 서창 불을 쐬기도 하고 얼은 손을 인두 불에 녹이기도 하였다 그러다 햇볕 가까운 데는 수복을 앉 히고 자기는 뒤에 앉아서 인두불을 헤치면 불이 쉬이 삭을까 봐서 화로 전에다 손을 대고 불을 다듬거릴 뿐 그러다가 졸지에 풍설이 일어서 우일한 채난 장치 인 서창의 햇볕이 없어지고 실낱 같은 화로불조 차 꺼져 노니 순영의 방에서 더운 것을 찾기는 북빙야에서 열대 지방 식물을 캐기보다 어려워서 그들의 입김조차 는 정도였다 그들에게 따뜻한 것이 있다면 그것은 자의 은정뿐이었다', '나는 그대와 가정 생활을 더 계속할 수가 없으니 조금도 나를 믿지 말고 자유로 지내시오', '구절이 들어 있는 대철의 편지를 순영은 대 받게 되었다 순영이 이렇게 되기까지는 복잡한 정이 있을 것은 짐작하기 어렵지 아니하다', '2', '처음에 순영이 결혼한 뒤에 대철은 그렇게 조급하게 굴던 금광에 대한 일도 잊어버린 듯이 가정 생활을 반 년이나 계 속하였다 순영이', '금광을 그대로 내버려두어서 쓰겠어요 이따금 가서 보셔 하지 않겠어요', '하고 말하면', '세상의 모든 것이 사랑 앞에는 다 굴복을 하는 것이요', '금전이니 지위니 하는 것이 다 무엇이요 나는 순영이를 랑하기 위해서는 모든 것을 포기할 수가 있소 나는 영원히 영원히 내 아내를 떠나서는 하루라도 살 수가 없소', '하고 대철이 순영을 보고 웃으면 순영은 만족하면서', '우리는 평생을 살 것이고 돈을 벌어야 하지요', '정 그러시면 가지요 가서 제가 살림을 해 가면 서 돈을 벌면 좋지 않아요', '하면', '금광이야 그대로 두면 어디로 가나 언제든지 내 것대로 있지 세상이 두 가지 일은 한꺼번에는 못하는 것이거든 신 정이 미흡한데 사랑 때암하랴 금광하랴 정신이 휘갈 려서 되나 사랑도 전문으로 하고 금광도 전문으로 해야 되 는 것이야 하니까 금광을 전문으로 하는 때가 있지', '대철은 말만 그렇게 할 뿐 아니라 먼 데는 고사하고 가까 운 이웃에 마을도 잘 다니지 아니하면서 안방에만 파묻혀 시피 하였다', '이듬해 여름에 순영은 대철과 월미도 조탕에를 갔다', '순영은 일찍이 가서 그전에 정순과 가서 앉았던 자리 다 자리를 잡았다', '순영은 아래 푸울에서 목욕하는 사람들을 보았다 사람 들은 그전에 보던 사람이 아닐지라도 남녀 노소가 섞여서 헤엄치고 장난하는 것은 마찬가지였다 중에도 젊은 남 녀가 쌍쌍이 몰려서 노는 것도 전과 같았다 전처럼 그것이 부러워 보이지는 아니하였다 그전에는 로서는 좀처럼 사람들처럼 행복스러울까 싶지가 아니하 여서 내 외끼리 또는 사랑하는 남녀끼리 즐겁게 쌍쌍이 목 욕도 하고 노는 것이 그다지도 부러워서 나도 어찌하면 렇게 하여 볼까하는 생각으로 그런 노릇이 퍽도 그립더니 지금은 자기도 남 못지 않게 사랑하는 남편과 와서 자라에 있는 바에야 사람들이 부러울 것이 없을 뿐 라 사람들이 자기네를 부러워하지 않는가 하고 사람들의 눈치를 보게 되었다 순영은 대철과 푸울로 들어가서 목욕을 하여 볼까 하였으나 암만해도 활활 벗고 뛰어들어갈 용기가 나지 아니하였다 집에서 떠날 때에는 자기도 그전에 보고 부러워하던 사람들처럼 대철과 같 목욕을 해볼 작정으로 해수욕복까지 좋은 것으로 사다가 시험으로 가만히 입어 보기까지 하고 그것을 가지고 나왔다 보에 싼 그것을 가만히 만지작거려 보면서도 차마 그것을 꺼내지는 못하였다', '여보 당신도 내려가서 헤엄 쳐보세요', '순영은 생각다 못하여 먼바다만 바라보고 있는 대철에게 권하였다', '성전 3주년 나는 아무것도 할 것이 없읍니다 나이 50이니 출정이나 종군도 못하고 가세가 빈한하여서 총후의 봉공도 한 것이 없읍니다 몸이 병약하여서 병사의 송영도 못하였읍니다 자식도 유약하여서 지원도 못 보냈읍니다 성전 3년에 나는 아무것도 한 것이 없읍니다 신전불전에 기원함이 있을 뿐입니다', '아무리 하여서라도 전쟁은 이겨야 하겠고 아무리 하여서라도 동아의 신 질서는 건설되어야 하겠읍니다 이것은 우리나라의 천년대계인 내 자손의 천년대계인 까닭입니다', '일장기 날리는 곳이 내 자손의 일터입니다 아세아 대륙과 태평양 인도양에 일장기 날리는 구역이 넓을수록 내 자손이 활동하고 번영할 무대가 넓어지는 것입니다그런데 일에 대하여서 나는 아무것도 공헌한 것이 없으니 죄송도 하고 부끄럽기도 합니다 내 피도 못 바치고 황군용사가 피로 얻은 영광을 향수하기가 죄송하고 부끄럽지 아니하겠읍니까', '성전 3년 간에 조선인의 지위는 격세의 감이 있는 향상을 하였읍니다 이것은 결코 자신의 노력으로 획득한 것이 아니요 광대무변한 성은을 망령되이 힘 입은 것입니다 우리가 공로가 있기로 내선일체의 영예를 바라겠읍니까 교육도 평등하고 국방의 영예로운 신뢰도 받게 되었읍니다 내선 양족간에 혼인과 양자가 허하여지게 되었고공통한 씨명을 청하게 되었읍니다 이것은 치자 피치자 양족 간에도 보지 못한 광고의 신예입니다 이제부터는 조선인이 성은에 보답하도록 성의 있게 노력만 하면 조선인은 모든 점에서 완전한 황국신민이 되는 것입니다 자손은 완전한 황국신민이 되는 것입니다', '조선인이 금일에 재자각 재인식하지 아니하면 안될 것이 있으니 그것은 황은이 황송함과 자신의 부족함입니다 사람은 흔히 은혜에 둔감한 대신에 소망에 민감하고 자신의 부족에 어두우면서 제가 행복을 과소평가하는 결점이 있으니 이것은 다 손해보는 부덕입니다', '조선인은 오늘날 감사하고 자수하고 봉공함이 있을 뿐입니다 모든 것을 천황께 바치고 천황께 맡기삽고 충성을 다함이 있을 뿐입니다 선배인 내지인에게 대하여서는 존경하여서 일보를 물리는 마음을 가질 것입니다 그를 선배로 형으로 공경하고 믿고 사랑하고 추대하는 것이 조선의 정당한 태도일 것입니다 이러하는 데서 복이 올 것입니다 지원병을 많이 가야 합니다 소학교를 졸업한 사람은 지원병 검사를 받도록 할 것입니다 이리하여서 조선에 징병제도가 하루바삐 실천되도록 촉진하여야 될 것입니다 자제가 징병되는 날이 우리가 완전한 황국신민이 되는 날임을 뇌고하여야 합니다', '다음에는 총후봉공을 더욱 힘써야 할 것입니다 노인은 전선에 못 나가니 대신 될 일을 하겠읍니다 국채도 사고 헌금도 하고 모든 일에 일심으로 국책에 순응할 것입니다 역사적 대제도인 창씨에 대하여서 대분발할 것입니다 새로운 일본적인 씨명으로 일본인이 된 것을 맹서하고 선언할 것입니다 창씨야말로 조선민족의 황국신민화의 최대의 성명이요 서원인 최후의 차별철폐라고 할 것입니다 우리는 창씨를 황은에 대한 감사에 충성의 표로 하는 것이지 결코 소득을 희구하는 심사가 있어서는 아니됩니다', '성전 3주년 동안에 조선인은 무한한 희망과 영광을 얻었읍니다 조선인은 피로나 재물로나 봉공이 부족하였읍니다 성전 4주년 이후로 조선인은 더욱더욱 충성과 역량을 발휘하여야 하겠읍니다 대제국의 옹호에 힘있는 소재를 성취하여야 하겠읍니다 조선인이 아직 거취에 대하여서 방황저미하는 자가 있다고 하면 그는 스스로 저와 동족의 발전을 저해하고 오는 모든 복을 물리치는 자라 아니할 수 없읍니다', '7월 7일 조선인은 마땅히 재자각 재인식으로 재출발을 서원할 날인가 합니다', '갑니다', '빙긋빙긋 웃는 운전수는 다정스런 듯도 하면서도 궅게 잡고 있는 핸들은 돌리지 않는다 천하의 남자가 운전수와 남의 사정을 몰라 준다면 처녀들의 봄을 가을의 서리가 오도록 그대로 오수름이 늙혔으면 좋을 같았다 자동차 운전수의 아내 되는 여자는 불행 한 사람이라고 생각하였다 순영은 그러한 생각을 잊어버리 려고 먼 바다를 바라보았다', '순영은 그중 앞차로 갔으므로 뒤에 오는 손들은 직 이므로 못하고 먼저 온 사람들은 많지 아니하여서 조탈 이층의 좌석은 많이 비어 있었다 순영과 정순은 서로 여기가 좋으니 저기가 좋으니 하다가 마침내 바다 그중 시원하고 바라보기 좋은 데다 자리를 잡았다 그들은 핸드백 수건 부채 늘어놓아 서 사람이 으레 있는 것처럼 꾸며서 사람이 좌석 오지 못하도록 하였다 사방을 둘러보면서 땀 들이고 나서 욕탕으로 들어갔다', '뜨겁지도 않고 차지도 않게 알맞은 도수로 데워져 있는 해 수욕탕에 드나들며 씻은 뒤에 맑은 물에 깨끗이 헹구고 수 건질을 탈의장으로 나왔다 순영은 옷을 입으려고 할 때에 실오라기 걸치지 아니한 자기의 몸이 체경에 비치는 것을 보았다 대리석으로 깎은 것처럼 의고 윤택한 살이 알맞게 데워진 물이건만 뜨겁든지 불그레하게 되어서 홍보석으로 만든 인형같이 외었다 순영은 몸이 제가 보기도 부끄러울 마큼 신비하게 된 것을 깨달았다 리하여 자기의 몸이 더 한층 귀중한 듯하였다 누구에게든 지 그러한 몸을 바치는 것은 욕이 되고 죄가 될 것도 같았다 그렇게 생각할수록 어쩐지 울타리 없는 집처럼 허전한 생각이 나서 자기의 몸을 도적맞을 것만 같았다 리하여 하루 바삐 조촐하고 믿음성 있는 품에 안겨 버렸으 면 하는 마음도 있던 것이다', '그들이 이층으로 올라가니 사이에 사람들이 꽉찼다', '자리를 잡지 못하고 서서 바장이는 사람도 많았다 순영은 자리를 찾아가는데 발을 옮겨 놓기도 어려웠다 사람들이 그렇게 빈틈없이 앉은 중에도 자기의 좌석만은 모른 물건이 놓여있는 대로 온전히 남아 있어서 임자를 기다리는 같 았다', '자리는 남아 있구나', '하는 순영은 그것이 그렇게도 반가웠다', '에구 그러기에 여러 가지를 놓았더니 사람이 많은 줄 알 고서', '그러기에 말이야 둘만 있는 것을 보고서 다 른 사람이 오면 어쩌니 같은 계집애나 오면 괜찮지만 우악스런 사내들이 앉으면 어쩌니', '순영은 정순의 귀에다 대고 가만히 말을 하고서 옆에 있 는 사람들을 돌아본다', '에구 그렇다 누가 오거든 동행이 올 람이 있다고 그러자 못 오게 해야지 면 쓰겠니', '정순도 가만히 말한다 그들은 과자도 먹고 사이다도 마시 면서 난간을 바다를 바라보면서 바람을 맞는다', '순영은 월미도의 남쪽을 맥없이 한참 바라보다가 홀연히 눈 물이 핑 돌면서 눈자위가 붉어진다', '그것을 보는 정순은 이상한 듯이 묻는다', '나는 그런지 바다를 보면 비창한 생각이 들더라', '순영은 말끝을 흐려 버린다', '에구 이상두 해라 우리는 바다를 보면 시원하고 좋은데 너는 그러냐', '나도 시원하고 좋은데 때는 그렇단다', '순영은 남이 안 보도록 수건으로 눈물을 씻는다', '그거야 아무라도 그렇다 아무리 좋은 경치라도 마음이 좋아야 즐겁지 마음이 슬프면 경치도 슬픈 것이다 나도 바닷가에서 번이나 운지 모른다', '정순도 눈물이 그렁그렁한다', '너도', '순영이 됩다 묻는다', '고피최조급', '모궁매급가', '외비모대와', '소시해성와', '금가문간객', '전무지삽화', '명년림우지', '경종부생애', '『하옥 김 좌근―하지 「정일품 보국 송록대부 김 좌근」일세그려 이름은 좋지―그렇지만 나라에서 내어 주는 녹봉은 쌀 두 섬 말 콩 한 섬 닷 말밖에는 약간한 직봉밖에 없어 김 좌근 하면 집안의 식구가 되나 청지기가 이십여 명 별배가 이십여명 구종도 그만하지 그놈들의 여편네 자식 사랑 친솔만 말일세 내실에는 하인 비복들이 많은지 몰라 적어도 영의정의 집에 달려서 먹는 생명이 백 명이 썩 넘을 걸세 백여 명의 식솔을 거느리고 있는 주인 대감의 녹봉이 얼마냐 하면 쌀 두 섬 말 콩 한 섬 말 현직에 대한 녹봉 약간―말하자면 영상 집 고양이 새끼 한 마리도 먹다 부족할 것밖에는 못되네그려……』', '당시의 제도상 벼슬이든 하면 종구품의 말직에 지나지 못한다 백주에 보행으로 길을 못간다 하다 못해 나귀 한 마리 마부 하인 이만한 하인이라도 있어야지 못하고는 길을 나가지를 못한다 신분이 초헌을 타게 되면 적어도 초헌이러라는데 부축할 별배 명 이상과 구종 명 이상은 가져야 한다', '『재상이 죽은 뒤에 장례 비용이 없는 것을 자랑했다는 것은 옛날 일―지금은 한 번 행차에도 그만한 위엄을 보이지 않을 수가 없게―제도가 그렇게 된 이상―그리고 녹봉이 그렇듯 박힌 매관 매작을 하지 않고서 살아가겠나 제도부터가 벌써 매관 매작이나 학정을 하지 않고는 배겨나지 못하게 되었으니깐 사람들만 잘못했다고 책할 것이 아니라네』', '거대한 생활을 하지 않을 수가 없는 제도를 꾸며 놓고 위에 적은 녹봉을 내어 주는 것은 배면으로 매관 매작을 장려하는 일로 볼 수도 있었다 아직껏은 당연히 그런 일이거니 하여 두었던 일에 흥선의 지적을 듣고 성하는 미소로 경이의 눈을 떴다 흥선의 얼굴을 뚫어져라 하고 쳐다보았다', '흥선은 알아 듣겠느냐는 듯이 머리를 기울여서 성하를 들여다보았다', '외척의 발호라 하는 것이 커다란 문제였다 이전 대궐에서 조 대비와 흥선이 마주 앉아 밀약을 할 때에 이제 김씨 일문의 세력을 깨뜨리고 대신 세력을 세움에는 조 대비를 배경으로 삼은 조씨 세력을 주장하마 하는 것이 한 개의 커다란 조건이었다 조 대비가 지금 암암리에 활동을 일변 흥선을 불러들이며 하는 것은 결코 조선이라는 땅 위에 좋은 정치를 펴고자 하는 마음에서 나온 바가 아니요 흥선군의 아들을 보위에 올리면 연조로 조씨의 세도가 생길 것이며 오늘날의 김씨들의 차지한 모든 귀한 자리가 조씨들의 손으로 들어오리라는 야욕 때문이었다', '그러한 조 대비에게 흥선은 맞장구를 치기는 하였지만 이것은 흥선은 꿈도 안 꾸고 있는 일이었다 김씨를 없이하고 조씨를 끌어들이면 무엇하랴 그것은 이리를 내쫓고 호랑이를 끌어들이는 데 지나지 못하는 일이다', '아직까지 왕이 갈리는 때마다 선왕의 신하들은 신왕에게 몰락을 당하였다 지금 신왕의 총신이라 신왕의 현중궁이 승하하고 비를 맞아들이기라도 하면 몰락할 운명을 가지고', '이렇게 왕비의 친척이기 조정의 귀한 자리를 차지한 허수아비들은 자기네가 시재 차지한 귀한 자리를 자손자손이 누려 먹기 위하여는 자연히 왕실에 별별 음모를 다 하지 않으면 안 된다', '자기네의 누이 딸 되는 왕비의 몸에서 왕자가 탄생되고 왕자가 동궁으로 책립이 되면 그들도 왕의 대에까지도 세도를 할 수가 불행히 자기네의 누이나 딸 되는 왕비가 왕자를 탄생하지 못하면 때는 그들은 자기네의 지위를 보전하기 종실에 별별 음모를 다하지 않으면 안된다', '별 어중이떠중이가 누이혹은 딸를 잘 두었기 금관 조복으로 만민의 위에 서서 된 짓 안 된 짓을 다 한다 그뿐 아니라 한 번 왕이 천추만세하는 날에는 뒤 왕을 자기네의 권력 아래서 택하여 내기 온갖 더러운 짓 외람된 짓 창피한 짓을 다 한다 이것이 외척 발호 생겨나는 폐단이다', '뒤 흥선의 손에 정권이 오는 날이 있을지면 단연히 외척이라는 것을 눌러 버리는 것이 흥선의 본시부터의 마음이었다', '날 대비가 뒤 조씨 세도의 날을 말할 때에 흥선은 맞장구는 쳤지만 속으로는 뒤 흥선 자기의 손에 정권이 돌아오기만 하는 날이면 김씨 조씨 민씨 할 없이 인재가 아닌 사람에게는 한 개의 벼슬도 주지 않으리라 단단히 마음을 먹었다 일을 단행하기 위하여는 조 대비와 정면으로 충돌을 하게 될는지도 알 수 없지만 정면 충돌을 하여서라도 조 대비를 눌러 버리고 조 대비가 지금 꿈꾸는 「조씨 세도의 날」은 현출시키지 않으리라 마음을 먹었다', '지금 자기와 때때로 일을 의논하는 조 성하―조 대비의 조카되는 성하는 흥선의 권세 잡는 날에는 자기도 한 몫 잘 볼 것으로 꿈꾸고 흥선의 눈에 비친 성하는 너무도 어렸다 재간은 있고 지혜도 있고 마음보다 그만하였으면 그다지 나무랄 데가 없지만 아직 지배력이 부족하였다 남의 위에 올라설 수양이 부족하였다 남의 아래서는 다시 없는 보조자로되 위에 서서 사람을 지배하고 통괄할 역량이 없다 성하로서 조 대비의 조카라는 자기의 지벌만 자랑하는 인물일 같으면 아무리 조 대비라는 배경이 있을지라도 흥선은 그를 녹사 하나도 시키지 않을 것이었다', '서원의 횡포―이것이 허수로이 볼 문제가 아니었다', '본시는 옛날 거룩한 사람들을 존경하고 그들의 언행을 본뜨자는 뜻에서 시작된 서원이나 그것이 타락되고 타락되는 지금은 위 아래 할 없이 사면으로 해독을 끼치는 커다란 암종이 되었다', '옛날 성현들을 존경하자는 뜻으로 그들에게 준 특권을 그들은 악용하여 온갖 횡포한 것을 다 한다 유교 사상에 젖고 젖은 땅에서 서원을 철폐하여 버린다 하는 것은 적지 않는 문제이다', '이것은 국왕으로 도저히 행하지 못할 일이다 국왕의 몸으로서 서원을 철폐시켰다가는 국왕의 지위에 흔들림이 생길 것이다 국왕보다도 더욱 큰 권위를 잡은 사람―그리고 국왕이 아닌 사람이 아니고는 도저히 행하지 못할 노릇이다', '장래에 자기에게 정권이 돌아오는 날에는 수많은 서원을 철폐하여 버리기로 흥선은 작정하였다', '장래 나라의 정권을 잡을 사람으로 내정된 흥선은 날을 그의 활달한 눈을 온갖 곳에 붓고 비판하여 보았다 보는 때마다 그의 가슴을 아프게 하는 폐궁 경복궁의 개축 문제―', '경복궁뿐 아니라 사이 돌보는 사람이 없으므로 무너지고 기울어진 조선 팔도 곳의 정자 누각 청사들의 수리 문제―', '국고와 권문의 사고와의 구별이 확연하지 않기 어지럽고 어지러운 재정 문제―', '관리 등용의 방법이 확립되지 않았기 무섭게 횡행하는 매관 매작 문제―', '조세에 대해 상세한 법률이 없기 지방 수령들이 함부로 받아 벗겨 먹는 조세 문제―', '무를 너무도 낮추 보기 지금 근심하게 된 군대 문제―', '〈기축〉은 그의 성과 이름을 대표한 자였다', '이렇게 자라기를 근 삼십 년——어려서부터 장래 머슴가음으로 길러난만치 몸은 튼튼하고 건강하였다 얼굴은 못생기디 못생긴 위에 나이 삼십이라도 아직 총각이라 수풀에 뜯기우고 덤불에 갈리운 쥐꼬리만한 꼬리가 뒤에 늘어졌다기보다 달려 있었고 기역자 오른다리조차 모르는 알무식쟁이였다', '더럽고 무식하고 늙은 총각이 무대에 등장하였다', '다사로운 봄날 동정월은 몸종 하나를 데리고 답청을 나갔다', '모란봉에 올라갔다', '굽어보면 금수강산—이 세상에 에누리없는 간판이 없지만 단 부벽루에 붙은 〈제일강산〉이라는 현판뿐은 에누리 없는 것이라고 천하가 일러주는 일대를 흥그러운 마음으로 돌아 가지고 석양녘에 청류벽 아래를 감돌아 성내로 향하였다', '청류벽 기다란 석벽도 거진 끝났었다 웬 노총각 하나이 지게를 비스듬히 지고 성내에서 이리로 나온다 성내에 설을 팔러 갔던 꼴꾼일시 분명하였다', '콧노래를 흥얼흥얼 부르면서 석양 석벽하를 이리로 온다', '동정월의 주종과 마주쳤다', '무심히 지나가려던 동정월은 노총각의 얼굴을 보고 뜻하지 않고 발을 멈추었다 번번이 우러러 보았다', '볼 총각은 지나가버렸다 동정월은 그냥 차차 발을 돌리면서 노총각의 등을 바라보았다', '첫눈에 반하였다', '노총각의 점에 반하였느냐 독자로서 질문을 필자에게 던진다면 필자도 모르노라고 대답할밖에는 도리가 없다 더럽고 못생기고 늙은 노총각에게 명기 동정월이 반할 만한 곳이 어더 있을까 전하는 말이 필자는 그대로 전할', '억지로라도 반한 까닭을 말하라 하면 제일로는 청류벽보다도 더 건장하리만치 생긴 체격이 반할 만한 한 이유가 되겠다', '둘째로는 그의 뒤에 달린 초라한 꼬리였다 꼬리가 훌륭하여서가 아니라 꼬리는 총각이라는 뜻을 나타내인다 열 두세살이면 대개 장가드는 시절에 동정월이가 서방가음으로 총각을 고르려면 코 흘리는 어린애밖에는 없을 것이다 자기가 처녀인 이상에는 총각한테 시집가고 싶다 온갖 경력 다 겪은 기생 동정월의 눈에는 어린애는 너무 비리었다 비리 지 않은 서방을 구하자면 상처글루거나 소실 자리일 것이다 처녀 동정월은 이는 안 바라는 바였다', '셋째로는 기생 신분인 동정월로서는 남의 정실 자리는 엿보기 지난한 일이었다 소실이란 것은 자색을 보아 두는 것이니 늙어빠진 뒤에도 그냥 거느려 주리라고 안심할 수 없는 바다 그런지라 소실 노릇 하기는 싫었다 자기의 신분이 기생이니만치 누구의 정실로 가자면 자기보다 신분이 썩 떨어지는 배우자를 구해야 할 것이다 문서에 얽매인 종만 아무라도 좋다', '—이만한 까닭을 붙여 놓고 보면 동정월이가 꼴꾼 총각〈기축이〉에게 마음 둔 점도 그럴듯하다 제철이 들었을 이것다 몸 튼튼하것다 총각이것다 자기와 내외가 되면 충실하고 불평 모르는 남편이 될 것이것다 종의 자식이 아닌지 이것만 근심이었다 점 하나만면하였으면얼굴 하나이 환나지 못할 뿐 삼중 사중으로 맞잡히는 호인이었다', '머리가 민첩하고 과단성 있는 동정월은 곁에 서 있는 계집종에게 분부하여 꼴꾼을 따라가서 내일 아침에 설 한 짐을 가져다 달라고 부탁하였다', '그날 밤 동정월의 꾸는 꿈은 몹시 명랑하였다 나이 지긋하고 튼튼한 총각의 아내첩이 아니다가 된다', '부모네가 자기게 권하던 혼처라는 것은 관속 애첩 부옹 소첩 첩 첩 첩', '〈첩〉에서 〈비읍〉을 떼버리고 〈처〉라는 것은 부모네는 모르나 첩 첩 첩첩 귀찮고 역하다 나는 첩이 아니로다 아내로다 코흘리개 어린애가 아니요 건장한 남아의 아내로다 총각과 처녀의 결합이로다', '이튿날 설을 가져온 총각에게서 자기는 머슴은 머슴이나 문서 있는 종은 노란 대답을 듣고 동정월은 속으로 춤을 추었다', '그날부터 동정월의 집안에서는 매일 싸움이 일어났다 부모와 동정월과의 대립이었다', '딸을 기생에 붙일 때에 딸로써 권세 있는 대감 영감이나 돈 많은 사위를 얻어서 늙마에 세도 호강 다 부려 보려던 부모는 거지 같은 것과 내외가 되겠다는 딸의 의견에 반대치 않을 수가 없었다', '1', '굽이치고 휘돌아서 길이 오백여 리를 흐르는 동안에 농사 짓는 물로서는 많은 이익을 주며 마침내 대경성의 칠십만 인구에게 음료수를 제공하고 배와 떼를 운전하여서 모든 물화의 운수의 편의를 주면서 낮과 밤으로 흐르고 흘 러서 서해 바다로 들어가는 한강은 너무도 유명하다', '그러한 한강 근원의 한 가닥인 설악산 물은 한 잔에 지나지 못하는 첫 근원이 산의 제일 상봉인 청봉  밑에 있는 봉정암의 근처에서 나서 이조 단 종 때의 생육신 중의 한 사람으로 유명한 당 김 시습이 산에 올라 울고 물에 임하여 울다가 마침내 중이 되어서 부처님에게 귀의하던 오세암  밑으로 또는 김삼연의 끼친 자취로 이름을 전하는 영시암을 안고 돌아서 산의 큰절인 백담 사를 지나며 칡 댕댕이 덩굴을 뚫으며 바위 뿌 리를 감돌아서 구름과 안개의 맑고 거룩한 지역으로만 흐르 다가 티끌 세상의 첫걸음을 밟게 되는 데가 설악산의 첫 귀인 가평이라는 동리였다', '동리의 북쪽으로 산기슭에 화전 비슷한 길찬 밭이 있는데 누가 보든지 메마르게 보이는 밭이었다 밭 중간 두둑의 한쪽 끝에서 김을 매고 있는 계집아이는 복지경 내리쬐는 볕을 가리기 조그마한 떨어진 수건에 물을 적셔서 머리 위에 얹었으나 불 같은 햇볕과 김 같은 바람이 한 조각 수건에 전신 물기운의 서늘한 맛을 한 동안이라도 이바지할 수는 없는 일이었다 그리하 아이는 바람에 날리는 머리 위의 수건을 번이나 다듬거려서 고쳐 썼으나 수건은 마침내 뜨거운 볕을 려주지 못하였다 아이는 호미 잡았던 손으로 이마에서 흘러서 눈으로 들어가는 땀줄기를 씻었다 그렇게 할 때마 다 손에 묻었던 흙이 땀에 배어서 눈으로 들어가서 눈알은 쓰라리고 쓰라리곤 하였다 그리하면 날아간 수건을 줍거나 치마끈의 한 끝으로 눈도 씻고 땀도 씻곤 하였다 아무리 지극히 공평되고 사정이 없는 태양으로 찰 때는 차고 더울 때는 더워서 이것저것을 가리지 않는다 아이에 게는 너무도 애처로운 일이었다', '아이는 날마다 날마다 하루같이 혼자서 장차고 광찬 감자밭을 매는 것이었다 약하고 연한 작은 손으로 손아귀 버는 육중한 호미를 잡고 무딘 호미 끝으로 깊이 박힌 김뿌리를 캐고 돌덩이처럼 단단한 흙덩이를 깨뜨리려면 호미를 번 드놓지 아니하여도 팔목이 시고 손바닥이 팠다 그러는 중에 한나절이 되며부터는 위에서 내리쬐는 햇볕과 했볕의 반사로 땅에서 솟아오르는 더운 기운이 어리 고 연한 살을 녹일 만큼 찌는 듯하였다 볕에 타 고 바람에 그은 어린 계집아이는 얼굴과 수족은 몸까 지도 새까맣게 되어서 완연한 흑인종과 같았다', '아이는 그렇게 덥고 피곤할 때에는 설악산에서 내려오 는 시원한 물에 뛰어들어가서 딩굴면서 목욕도 하고 먹기 도 하고 뱃속에 있는 창자까지라도 꺼내어 씻고도 싶었지 만 밭에서 시내까지 가려면 한참이 걸릴 뿐 아니라 계집아 이니 만큼 가서 활활 벗고 멱감을 용기도 좀처럼 없었다 온몸을 벗고서 목욕까지는 하기가 어렵다 할지 라도 잠시가서 낯도 씻고 손발도 씻고 마시기도 하여서 견 디기 어려운 더위를 적이 물리칠 수는 있었지마는 그렇게 하노라면 자연히 시간을 허비하게 되고 시간을 허비한 결 과로는 밭을 덜 매게 되는 것이요 밭을 덜 매게 되는 때에 는 않아도 날마다 밭을 매지 못하였다고 집에 가서 날카로운 꾸지람을 듣는데 물에 가서 몸을 씻 느라고 시간을 보내고 밭을 그전만큼도 못 매게 된다면 때의 꾸지람을 들을까 하는 어린 가슴속에 풀기 려운 두려운 마음이 뭉쳐져 있는 까닭이었다 아이는 멀지 아니한 곳에 은하수 생각되는 시원한 물 두고도 비같이 흐르는 땀을 한번도 씻어 보지 못하는', '아이는 자기에게 있는 부드러운 마음과 약한 힘을 다하 심한 더위와 큰 괴로움을 참아 가면서 밭을 매다가 다시 배고픈 것을 깨달았다 아이는 왼손으로 이마를 가리고 해를 쳐다보았다 다시는 밭둑에 있는 소나무의 림자를 돌아보았다 소나무 그림자는 날마다 날마다 아이에게 점심 먹는 시각을 알려 주는 자연의 시계였다 아이는 소나무의 그림자가 어제보다 더 동쪽으로 기울어 진 것을 보았다 아이는 점심 먹을 때가 지 난 것을 깨닫자 엄숙한 약속을 어긴 듯이 놀랐다 아이는 밭매기가 하도 어려워서 점심 때나 어서 되 었으면 하고 해도 자주 쳐다보고 소나무 그림자도 참참 돌아보았다 오정때쯤 된다든지 혹 그보다 조 금 지났다든지 하여간 점심 먹고 쉴 때가 되었으면 마땅히 기뻐해야 할 터인데 점심 먹을 시간이 어제보다 늦어 진 것을 보고서 도리어 놀라게 되는 것은 아이의 연약 하고 부드러운 마음이 애처로운 것은 사정 없이 내 리쬐는 폭양이나 숨이 탁탁 막히도록 울려치미는 땅 기운이 아랑곳할 바 아니었지만 다시 말하면 아이의 기다리 던 점심때가 지난 것을 보고서 도리어 놀라는 없 는 심경을 하늘과 땅도 모르는 것은 물론이지만 아이에 게 점심 먹고 쉴 대를 가르쳐 주는 소나무 그림자도 그것을 알 수는 없었던 것이었다', '아이가 점심 먹기 일어서려고 할 때에는 오래 쪼그리고 앉아서 김을 매기에 마비가 되어서 굳은 다리는 잘 펴지지 아니하였다 아이가 아픈 것을 참아 가면서 이맛살을 찌푸리고 몸을 뒤틀어 가면서 다리를 차차 펼 때에는 무릎의 힘줄과 무릎의 뼈에서 오독오독하는 소리 난다 아이는 일어서자 허리를 뒤로 젖히기도 하고 몸을 좌우로 흔들기도 하며 다리를 번갈아 들고 꼬부렸다 폈다 하여서 온 몸의 뼈와 힘줄을 고르면서 먼 하늘을 바라보고 한숨을 후 하고 내쉬더니 에구 하는 소리를 내었다 그것은 아이가 누구를 원망한다든지 자기의 신세를 한탄한다든지 하는 등의 무엇을 헤아리는 마음에서 나오는 것이 아니라 자기의 몸이 너무도 괴로워서 자연히 오는 소리였다', '아이는 밭고랑으로 나가면서도 행여나 감자순을 밟을까 조심조심하여 밭둑으로 나가서 으레 점심 먹는 소나무 밑에 조그마한 반석이 있는 곳으로 갔다 반석에는 그늘 지고 시원한 바람에 흔들리는 소나무 가지에는 점 심 꾸러미가 대롱대롱 달려 있었다 그것을 보는 아이는 빙긋이 웃었다 그의 웃는 입술은 아까 한숨쉬고 에고 소리를 지르던 입술이었다 아이는 밥 꾸러미와 달려 있는 조그마한 바가지를 떼어 가지고 여남은 걸음쯤 띄어 있는 조그마한 샘으로 갔다 이것은 사람이 일부 러 파 놓은 것이 아니라 흐르는 물에 패어서 자연히 샘처럼 된 것인데 물은 돌 틈에서 나오고 바닥에는 새 모래가 깔려서 물이 깨끗하고 차고 맛이 달았다 아이는 가지고 간 바가지를 물에다 두 번이나 부시고 다시 한번 부시었다 바가지를 가볍게 저어서 웃물을 헤치고 한가운 데로 퐁당 떠서 벌떡 뻘떡 마시었다 물을 마시는 아이는 세상의 모든 사람의 누구보다도 자기가 제일 행 복스런 것같이 생각되었다 아이는 물을 마신 뒤에 샘의 아랫물에다 손도 씻고 얼굴도 씻었다 발도 씻 으려다가 다시 밭을 매면 흙이 묻으려니 하는 생각으로 씻지는 하고 시원하게 하기 물에 들어 서서 혼뎅거리기만 하였다 그런 뒤에 다시 바가지에다 물 떠 가지고 와서 조그마한 조약돌 세 개를 솥발처럼 늘어 놓고 위에다 물바가지를 기울어지지 않도록 반듯이 놓 았다 점심 보자기를 내려서 깨끗한 돌 위에 놓았다', '자기도 반석 위에 앉아서 점심 보자기를 끄르고 마 악 먹으려고 할 때에 뒤에서 인기척이 나더니 가벼운 기침 소리가 났다', '2', '아이는 몸을 쉬고 점심을 먹으려다가 뜻밖에 뒤에 서 기침 소리가 나므로 깜짝 놀라서 돌아다보았다 나이가 오십 가량 되어 보이는 중늙은이 여자가 손에다 가방을 고 오는데 열인을 많이 한 사람이 본다면 전도부인 비 슷도 하고 방물장수 같기도 하였다', '여자는 밭둑에서 안 되는 작은 길로 좇아오더니 길로 가지 아니하고 아이있는 곳으로 오는데 아이를 흘끔흘끔 보면서 빙긋빙긋 웃을 듯한 표정으로 치맛 자락이 산초나무 가시에 걸리는 줄도 모르고 바쁜 듯이 걸 어온다 아이는 광경을 보고서 나쁜 짓이나 다가 들킨 것처럼 가슴이 두근거리면서 펴놓았던 점심 보 자기를 부리나케 도로 덮었다 여자의 거동만 살 폈다', '에구 강원도가 산골이라는 말은 들었지마는 산골 중에도 이렇게 흉악한 산골이 있을까 거기 들어오는데 치 마가 다 찢어졌나 보다', '하는 여자는 아직도 산초나무에 걸려 있는 치마폭의 한 자락을 떼어내다가 산초나무 가시에 손가락을 찔렸다', '에구 아파 금방 피가나네 이게 천주악할 나뭇가시 이렇게 흉악하담', '하고 그는 가시에 찔린 손가락을 손가락으로 꼭꼭 누 르고 비벼서 피가 나지 못하도록 하고서 다시 손가락을 코 끝에 대고 콧김을 쐬면서 아이의 옆에 앉는다 광경을 멋도 모르고 보는 아이의 놀랐던 가슴은 어느덧 안 정이 되고 도리어 우스운 생각이 났다 수건으로 입을 가리고 고개를 숙인 채로 여자를 흘끔흘끔 보았다', '여자가 눈살을 찌푸리고 찔린 손가락에 콧김을 쐬는 더욱 우스웠다 아이는 고개를 돌려서 소리 안 나게 웃고서는 여자의 하는 양을 보지 않기로 하였다 자기의 점심 보자기를 다시 다듬거려서 여자가 보지 않는 편으로 비켜 놓았다', '에구 아파 아프다 못해 쓰리고나', '하고는 여자는 아이를', '사람이 그냥 다니기도 이렇게 어려운데 산골에서 떻게 농사를 지어 먹고 사니 뙤약볕에 밭을 떻게 매니 집에는 농사짓는 사람이 없니', '네가 밭을 매고 있게', '하고 다시 아이에게로 다가 않는다 말을 들은 는 다시금 부끄러운 생각이 나면서 무어라고 대답을 좋을지 주저하였다', '늬 집은 어디냐', '하고 다시 묻는 여자의 태도는 더욱 친절한 듯하였다', '안 동리에요', '더우기 고려조의 당시의 상태로 보아서 의식적으로라도 중 박해하지 않을 수가 없었다 고려조의 지금의 재상들유 생 출신의은 한결같이 이전 신돈 집정시에 신돈에게 멸시를 받던 사람들이었다 고려의 재상들의 인심을 사기 위해서는 정책상으로도 중을 탄압하지 않을 수가 없었다', '위에 신돈 집정 육년 간에 승문 출신인 진돈의 활 달한 정치 아래서 신돈을 찬미하고 불도를 찬미하던 고려 백성들의 마음을 자기에게로 돌아서게 하기 위해서도 불교를 없이할 필요가 있었다', '이시중은 중앙에서 차차 세력을 잡기 시작하면서 는 극력 불교 박해에 노심하였다', '백성의 마음에서 신앙하는 불교의 뿌리를 뽑아내기 는 탄압뿐으로는 되지 못할 일인 줄 잘 아는 이시중은 신돈의 악행을 꾸며내어 가지가지고 민간에 유포시켰다', '─ 신돈은 황음 무쌍하다', '─ 신돈은 탐욕 무쌍하다', '─ 여사여사하게 재상가들의 부녀를 겁간하였다', '─ 여사여사한 악행을 하였다', '온갖 풍설을 지어내어 심복인들로 세상에 유포시켰 다', '이렇게 불교를 꾸준히 탄압하기 수십년 ─ 건망증이 강한 고려 백성들은 과거의 신돈의 공적을 잊고 일변 늙은이는 죽고 인제는 신돈은 고약한 자라 믿고 불교에 대한 신앙심 도 점점 쇠약하게 되었다', '그러한 때에 고려 조정에서는 상을 걸고 중을 잡게 였다', '「중 하나를 잡아 관가에 바치면 상으로 금 오천 냥과 벼 슬을 준다」', '여기서 고려 말년의 불교 수난시대는 벌어졌다', '『경삼아』', '『네이』', '대청에 좌정한 이시중과 댓돌 아래 읍하고 서 있는 경삼', '『너는 벼슬을 하고 싶지 않으냐』', '『소인께 벼슬이 태웠겠읍니까』', '『아 어리석은 녀석아 벼슬이 태었는지 안 태었는지 힘써 보기나 했느냐』', '『……』', '『중놈을 잡아 나라에 바치면 벼슬을 주느니라 네가 일로는 나라에 훈공을 못 세우겠지만 중놈이야 잡아 바치지 못하겠느냐』', '『중을 잡아 바치면 벼슬을 합니까』', '『그러구 말구 너는 힘깨나 쓰지』', '『중놈 여남은 놈이야 당장에 잡아 바치리다』', '『어디 잡아 보아라』', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。，，。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。，。。。，。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。，。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。，，，。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。\ue7b2。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。，，，，。，，。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '에구 추워서 어쩌나', '한다든지 하면 그러한 말만이라도 자기에게 새로운 생명 주는 같았다', '그렇게 쓸쓸한 세상을 보내다가 우연히 송씨를 만나서 기에게 말로만이라도 고맙게 구는 것이 그지없이 감사하였 는데 자기를 구원까지 하여 주겠다는 것은 무어라 고 말 할 수가 없이 감사하였다 자기의 팔자가 잘 되겠 다는 점에 대해서는 꼭 믿어지지도 아니하였으나 그렇다고 전연 안 믿을 수도 없었다 그뿐 아니라 차차 생각할수록 그것을 믿어지지 아니하는 마음이 삼분이라면 그것을 바라 고 믿어지는 생각이 칠분이나 되었다 그러한 잘 된다든지 못 된다든지 하는 미래의 일보다 꽃무늬 있는 비단옷 입고 그러한 비단신을 신으면 좋을까 또는 자기가 그렇게 차리고 나선다면 보는 사람들이 자기를 귀여워할 것인가 또는 자기가 며칠이라도 몸을 가꾼 뒤 얼굴에 분이나 바르고 머리를 곱게 빗고 그러한 비단옷 입는다면 스스로 거울을 본대도 그다지 남만 못지 아니할 같았다 그렇게 차린 자기가 깜깜한 벽에 비 치는 같았다', '순영은 생각을 계속 하였다 서울 가서 잘 지내다가 차차 좋은 곳으로 시집을 가서 남편도 잘 만나고 호강을 하고 살면 좋을 것인가 아니하고 집에 있다가는 언제까지든지 지금과 같은 고생을 계속할 것이요 나중에 시집을 간대야 역시 구차한 집으로 갈 것이요 남편 될 사람이라야 땔나무꾼에 지나지 못할 것인즉 그리하느라 면 평생을 고생만 하다가 말 것이요 호화로운 구석이라고 는 조금도 없을 터인즉 그것을 비교하여 생각하면 당장이 라도 뛰어 나가고 싶은 생각도 있었다', '다시 생각할 때에는 가기 아버지가 계실 때에는 자기가 동리 집에 마을만 가도 여자라는 것은 함부로 나다 니는 것이 아니라는 꾸지람을 들을 때에 여러 가지로 여자 행실에 대한 말씀을 많이 들었는데 자기가 몰래 서울까지 간다면 그것을 잘못하는 일이 아닐까 또는 송씨 라는 이가 처음 보는 사람인데 그를 따라갔다가 일이 여의 치 못하면 될 것인가 그렇다면 그때에는 거기에 있을 수도 없는 일이요 집으로 도로 올 수도 없는 일인즉 오도가도 못하고 어찌될 것인가', '순영은 여러 가지의 공상으로 미래의 운명을 그려보았다', '행복의 꽃도 그려보고 불행의 잎새도 그려보았으나 진정한 열매만을 그리지 못하였다 순영의 공상은 홀연히 광명을 얻어서 앞길이 탄탄한 대로로 환하게 보이다 어느덧 침침칠야가 되어서 물러갈 길조차 없어지고 조 금 있다가는 그러한 현상이 뒤집히곤 하였다', '이렇게 공상이 사로잡힌 순영은 아무리 하여도 잠을 잘 수 는 없었다 순영은 불도 켜고 싶고 일어앉고도 싶 고 돌아눕기도 하고 기침도 나오는 대로 하고 싶 었으나 그것을 못하였다 그것은 옆에 누워 자는 계모가 자기의 잠 안 자는 것을 안다면 야단이 날는지 모르는 까닭이었다 몸을 조금도 움직이지 아니하 려고 하였지마는 잠을 들지 아니한 사람으로서 조금도 움직 이지 아니할 수가 없는 것이요 빈대로 물고 모기도 물고 하여서 가렵기도 하고 한편으로만 오래 누워서 몸이 불편하기도 하였으므로 주의를 하면 주의를 할수록 움직이 지 아니하면 견딜 수가 없는 일이 생기었다', '잠을 자고 버스럭거려쌓니', '하는 계모의 소리는 바늘로 찌르는 듯하였다', '자지러지게 놀란 순영은 대답을 할 수가 없었다', '대답을 아니해 음충스럽게 이때까지 잠을 안자고 버 스럭거리다가 물으니까 말을 않니', '계모는 거조나 낼 듯이 벌떡 일어 앉는다', '물것이 물어서 그래요', '하는 순영도 모른결에 일어 앉았다', '물 언제는 물것이 없어서 잠을 그렇게 잘잤니 목이 몰말라서 물을 떠오라고 소리소리 질러도 일어나 고 뒤흔들어도 죽어라고 깨지 않던 년이 물것이 있어서 잠 못 잔다 장히 귀골인 다 보겠네 사람은 물 없어서 잠을 자고 있니 이년아', '이년아 말을 안해 생각을 하느라고 잠을 안잤느 냐 말이야 기집애년이 청승스럽게 잠을 안 자고 있느냐 말이야 집안에 일을 내려구 집안에 좁쌀낱이나 있는 그것을 깝살리지 못해서 그러기를', '그렇잖으면 잠을 안자 사위스럽게 말 해라 들어 보자', '이년이 말 않는 속을 알겠다 어제 밭매러 갔 때에 비오는 핑계하고 굴 속에 들어가서 놈을 만난 것이로구나 그놈 생각하느라고 오매불망 잠못 이루는구나 이년아 바른 대로 대라 대여', '이년아 그래두 댈 테냐 한번 맛을 보아야 하겠니 하고 어둠 속에서 닥치는 대로 때린다', '훌쩍훌쩍 우는 순영의 모든 공상은 여지없이 깨어졌다', '날이 채 새기도 전에 계모는 일어나서 고콜에 관솔불을 켜 놓고 무엇을 하려는지 수선거린다 언제든지 늦도록 잠을 자서 순영이 아침밥을 지어 놓고 밥 먹으라고 깨워야 일어나 세수도 아니한 채로 밥을 먹는 위인이 전에 없이 일찍 일어나서 서두르는 것을 보고서 순영은 행여 어젯밤 난 독살이 아직 풀리지 아니하여서 자기에게 거조 하려고 하고 일어나서 마음을 졸이면서 윗 목 귀퉁이에 얼굴도 들지 못하고 쪼그리고 앉았다', '아직껏 종친에 내려 보지 않은 친절한 말을 흥선에게 준 것이었다', '아아 실컷 잘 웃었다 재미있는 사람이지', '금침을 준비하는 시녀에게 번을 대비는 미소로써 말을 하고 하고 하였다', '호준에게 새 옷을 얻어 입고 오지 않고 헤어진 옷에 깨진 갓으로 왔더면 흥선은 대왕대비의 흥취를 더욱 돋굴 뻔한 것이었다', '“술집에 올때는 술 마시러 오섰을것이지요……”', '“내가 술을 마십디까”', '“술집에 술 마시러 오시지 않고 무엇하러 오섰습니까”', '“무엇하러 왔는지 알지 못하겠오”', '“내가 당신의 마음을 알 수가 있습니까”', '“명순씨 그러지 마시오 아기를 돈벌이를 한다고 하면 곳에 오지 않고도 돈벌이를 할 수가 있지 않소”', '“그것은 모르시는 말씀이지요 이곳이 아니고는 돈벌 데가 없습니다”', '“웨 없겠습니까 공장도 많고 돈벌이 할데는 있는데”', '“공장 하하하……공장도 좋기는 좋아요 그까짓것을 받어가지고야 술값이나 되겠오 하루에 몇푼도 됮 안는 돈을 받으면서 피와 땀을 흘려가며 있는 놈들의 자본을 만들어 줄것이 있겠습니까 그놈들의 좋은 일을 미친 연이 하겠습니까”', '“…………”', '“이곳이 좋습니다 돈벌이도 좋지마는 있는 놈들의 주머니 끈을 풀게 하는 것이 마음이 상쾌하여요 한달수입이 이십원도 못되나 있는 놈들이 공짜로 던져주는 돈을 합한다면 한달에 백원 이상되니 저는 고등관도 부러워하지 않습니다 술도 공짜로 얻어먹고요 어떴습니까 나는 나의 사랑하는 아기를 장래에 큰 부자를 만들어 주겠습니다”', '명순이는 의기양양하게 말을 맺고 술을 들어 마신다', '“그러나 명순씨 사람은 돈으로만 사는 것이 아니니까요 사람에게는 참된 생애가 있을 뿐인 것을 모르십니까 나의 개성을 죽여버리고 돈을 얻어서 무엇에 쓰겠습니까 지금 명순씨는 연순이가 전환이 되고 있는 것을 모르실 것입니다 그는 모든 돈을 버리고 대중을 노력하고 있습니다 이마리다 고아원에서 무보수로 교편을 잡고 있습니다 조선의 무산여성을 밤잠을 자지않고 노력하고 있습니다”', '철하는 명순의 마음을 감동시키려고 연순이를 끄내놓았다 연순이와 같은 힘있는 여자를 들어주고 싶었던 까닭이었다', '“장한 일입니다 조선의 무산여성을 노력을 하신다니……”', '“그러나 저는 돈이 아니고는 살 수가 없습니다 고기가 물에서 나오면 살지 못하는 저는 돈이 아니고는 살 수가 없어요”', '“제가 처음부터 연순이와 돈많은 가정에 태워났다면 이렇게까지 되지 않았을 것입니다 저는 친이 돈이 없는 고뇌를 당하여 보았습니다 돈 돈은 더러웁고도 좋은 것이올시다 저는 돈없는 나라로 갈 때까지 돈을 모으려고 합니다”', '“돈은 모아서 무엇하겠오”', '“나의 아들을 양육하고 그를 부자로 만들어주고 불상한 처지에 있는 처녀들께 들이겠오”', '철하의 말은 명순에게 아무 소용도 없었다', '철하는 명순의 마음을 돌리게 하려고 갖은 수단을 다 부려도 소용이 없었다', '전번에 흘리던 눈물조차 명순에게서 볼 수가 없었다', '명순이는 요지음 확실히 냉정하게 되었다', '“당신의 아들을 내가 맡아서 양육을 하여 드릴터이니 이곳을 못떠나겠습니까”', '철하는 최후의 요구를 하였다 말에도 명순이가 응ᄒ지 아니한다면 모든 것을 단념하고 자리를 떠나기로 결심을 하였다', '“바로 집이 변교장의 집이다”', '이렇게 말하고 대문안에 들어선다 명순이도 들어섰다 그렇게 넓지는 못하나 시내의 뜰악으로는 넓다고 할만한데 키 낮은 상록수들이 여기저기 서있고 적은 연못도 있었다 명순이는 어머니 뒤를 꼬불꼬불한 좁은 길을 걸어갔다', '“이 쪽 반양식으로지은 집이 변교장이 지금 있는 집이란다”', '어머니는 명순이가 듣거나 말거나 이렇게 말하고 반양식으로 지은 집 층층대로 올라간다 하인의 안내로 명순이와 어머니는 응접실로 들어갔다', '응접실은 어머니의 말씀하시던 것과 조금도 다름없이 화려하였따 폭신폭신한 안락의자며 금은색이 영롱한 모든 장식품이 눈을 부실 듯하였다 벽에는 값가는 명화들이 보기 좋게 걸리어', '방안 저곳의 들창 옆에 노여 있는 화대위에는 ‘수선화’ ‘싸이크라멘’ ‘데에지’ 들의 꽃 화분들이 놓여 있어서 방만은 봄이 온것 꽃들이 내뿜는 향기가 기부닝 좋게 코를 숙 찌른다', '모든 것이 명순이에게는 아무소용도 없었다 함흥 만세교 건너 크다란 돌배 나무 밑에 있는 오막사리의 자기집만 못하였다', '황금이 낳은 모든 장식은 대자연에 싸여있는 초가집만 못하였다 명순이는 모든 화려한 것들도 사람을 유혹시키려는 헡은 수작으로 직각이 되며 돈 있는 사람들의 돈자랑을 하려고 만들어 놓은 것으로 밖에 보이지 않았다 아무리 보아도 참된 것을 찾아 볼수 없었다', '명순이는 광교다리 밑에서 부들부들 떨며 이치운 밤을 지내는 거지들의 생각이 났다 집없는 사람들은 그렇게 지내다가 도야지 주검처럼 죽어버리는데 돈있는 사람들은 손님을 대하는 방을 이렇게 훌륭하게 차려 놓으니 없는 사람들이 불평을 부르짖지 않을 수 없는 것을 알았다', '그러한 거지들이 방으로 들어 온다면 집 주인은 대번에 축출할 것이다 반면에 돈냥이나 있는 소위 신사들이 오기만 하면 두 손을 내밀고 갖은 애교를 부리며 안내를 할것이다 인생으로서의 모순일까', '그들은 확실히 돈의 노예가 되고있다', '명순이와 어머니가 방으로 들어온지 십분이 넘어서야 변교장이 들어왔다', '변교장은 명순이 온것을 보고', '“아 늦어서 아되였읍니다 명순씨가 오신줄만 알었더면 나와뵈였을것을 안에서 쓸데 없는 일을 하노라고――”', '이렇게 능알을 부리며 의자에 앉는다', '명순이는 변교장을 대하게 되니 한시라도 이곳에 있을 수가 없었다 그렇다고 나갈수도 없었다 어쩐지 자기의 몸이 이전보다도 부자유하게 된 같았고 모든 것을 자유롭게 못할 같았다 몸이 변교장에게 달린 생각이 되었다', '“그래 고생이나 하지 않았읍니까”', '변교장은 난로에 석탄을 퍼 넣으면서 이렇게 묻는다', '“별로 고생은 안했읍니다”', '명순이는 머리를 돌리지도 않고 대답을 하였다', '변교장은 기지게를 키고나서', '“그것참 다행이올시다 세상이 고약한 세상이니까 어머니도 앉었오이다마는 걱정을 하였읍니다 그렇게 어머니의 속을 성가시게 아니하시고 빨리돌아온 것만은 감사합니다”', '말을 듣는 명순이는 속으로', '“뻔뻔한 자식도 있고나”', '이렇게 생각하였다', ' 。  。 。', '。  。 。 。 。 。 。 。 。 。  。 。。。  。   。  。    。  。  。', ' ', '  。', '  ', '。  。 。', '。     。   。    。     。  。   。   。  「   。」    「 。  。」  。   。   。 。     。  。      。   。', '  。  。  。  。 。     。  「。」   。   。   「。」  「。」  「。」   。     。    。  。   「」 。 「」  「」。    。  。', ' 。     。   。   。   。  。   。    。  。    。  。    。  「」 。  「。」  「」  。 。   。   。  。', ' 。   。  。', '。   「。 。」  。  。  「 。」 。    。    。  。  「。」 。  。  。   。   。    。  。  。 。  「」 。  。    。 。  。', ' 。  。 。    。    。    。  。   。    。    。       。         。  。     。    。 。        。   。', '   。   。    。   。      。    。    。  「。」  「  。」  「 。」  「。」  「。 。 。  。  。」  「。」  「 。  。     。  。 。」', '  。   。  。 。  「。」  「。」  「。」  「。」  「。 。」    。  。   「。」   。  「   。」  「。」  「 。」  。  。    。    。   。  。    。    。  。   。     。  。  「 。」  。  。 。  。  。  。    。 。  。   。 。   。  。  。  。   。  。 「。」 。 。  。  「 。」 。  「 。」  「。  。 。 ”', '。   。   。  。    。  。   。   。  「 」 。 。     。    。   。   。    。    。     。  。   。     。     。      。      。  。        。 。      。      。', ' 。  。   。', '  ', '。 。 。  。     。     。 。   。 。  ', ' ', '  。  。', ' 。   。  「。」 。   。     。         。 。  。  。   。     。 。   。  。    。  。   。      。  。    。       。   。     。   。   。  。   。     。    。  。      。 。    。  。', ' 。 。   。', ' ', '      ', '갑자년 봄에 홀로 안동에 가서 도산의 종택을 방문하고 며칠 머물면서 주손 원각형과 청량산을 4 5일 유람하고 등림하며 한 수의 시로 이를 기록한다', '어저깨까지의 병에대한 공포심은 철하에게서 완전히 퇴치되었다', '병 그것은 철하에게 있어서는 아무것도 아니었다', '철하는 급격한 심리변동으로 하루밤을 한잠도 자지 못하고 고민을 하였던 것이었다', '철하가 그렇게까지 급격한 심리변동을 일으키게 된 원인은 두가지가 있었다', '첫째로는 명순이를 만나게 된 까닭이었다', '명순이를 뜻 밖에 맞난 뒤 철하는 그를 저주하고 싶은 마음과 또한편으로는 가긍하게 보이는 마음이 뒤섞여 올러와서 마음을 진정시킬 수가 없었다', '변원식의 아내인 명순자기를 버리고 간 명순철하는 명순이를 이렇게 볼 때에는 분노가 일시에 복받쳐서 명순이를 당장에 죽여 버릴 생각 밖에 나지 않았다 실연자철하는 자기가 실연을 당한 몸이니 마음의 고민도 고민이려니와 상대자인 명순이를 저주하고 싶은 생각이 나지 않을 수가 없었다', '황금을 따라가는 명순의 더러운 마음', '몇시간전까지도 명순이를 냉대를 한 것을 후회하였지만 지금은 그러한 생각을 하게 된 자기까지 어리석어 보였다', '둘째로 마음이 급격하게 변동이 된 원인은 황금의 세력으로 자기의 자유를 사로 잡으려고 하는 연순의 야비한 행동에 분개하였던 까닭이었다', '자유를 사로잡으려고 하는 그것보다도 자기가 현재 연순에게 자유를 잃고 있었던 까닭이었다', '철하는 연순이가 여러 번 자기의 이름을 부르는 것을 듣고도 곤하게 자는 체하고 눈을 뜨지 않았다', '“철하씨 벌써 점이 가까웠읍니다 얼른 일어나십시오”', '연순이는 여러 번 불러보아도 아무 응수가 없는고로 철하의 몸을 흔들며 이렇게 말하였다 철하는 아무 대답도 없이 몸도 까딱하지 않았다', '“철하씨 어써 일어나십시오 웨 이렇게 산보를 게을리하십니까”', '평시 같으면 철하가 먼저 일어나서 자기가 들어오기를 기다리고 있던 것이 오늘 아침에는 평시시간보다 한시간이나 지내여도 자리에서 일어나지 않는것을 보고 속으로 이상하게 생각하지 않을 수가 없었다', '연순이는 더 깨울 용기도 나지 않았다 철하가 암만하여도 명순의 일을 생각하고 있는 같아 보였던 까닭이었다', '아무리 깊이 든 잠이라고 그만큼이나 부르고 몸을 흔든다면 잠을 깨지 않을 수가 없을 것이 아닌가 하였다', '연순이는 철하가 잠을 깨고도 명순의 생각에 세상의 모든 것이 귀치 않아서 대답을 하지 앟는 것이라고 추측을 하지 않을 수가 없었다 연순이는 가비여운 실망을 느끼면서 침대곁에 놓인 타구를 바라보았다', '타구안에는 어저께밤에 없던 피가 그득이 차고 있었다', '철하가 자기가 침실로 돌아간 각혈을 하였다는 것을 알 수가 있었다 각혈한 것을 보면 철하가 몹시 고민을 하였다는 것도 알 수가 있었다', '그것은 명순에 대한 고민인 것도 알 수가 있었다 철하가 각혈까지 한것을 보면 지내간 밤에 들은 철하의 이야기를 믿을 수가 없었다 자기를 좋도록 꾸며대인 말같이 생각이 났다 확실히 철하와 명순의 사이에 그들의 비극을 자아낸 한장면이 월미도해안에서 일어난 것으로 연순이는 추측을 하였다', '지내간 밤에 철하가 주저하던 태도를 생각하여 보니 거짓말을 꿈여내느라고 그렇게 머뭇머뭇한 줄만 알았다', '연순이는 질투에 불붙는 마음을 진정을 못하였다 자기가 정성껏 간호하여 준 것도 헛수고라고 생각하니 분하여서 견딜 수가 없었다', '더러운 명순이를 철하가 꿈에도 생각지 않으리라고 추측하였던 것이 철하는 각혈까지 하도록 그를 생각하며 고민을 하고 잇다는 것을 알게 되니 질투가 일어나지 않을 수가 없었다', '『사백 도읍지를 필마로 돌아드니', '산천은 의구하되 왕손은 간 데 없네', '어즈버 태평 연월이 꿈이런가 하노라』', '『노래가 틀렸다―왕손은 있되 산천은 간 데 없다―이렇게 부르지 않으면 안 된다』', '기생 계월이의 방―고즈너기 장구 소리에 어울리는 계월이의 시조를 듣고 있던 흥선은 졸음 오는 몸을 일으켜 앉으며 계월이의 노래를 가로막았다 계월이는 장구를 멈추었다 설레발이와 기다란 눈썹 아래 있는 눈을 굴려서 흥선을 바라보았다', '『다시 한 번―왕손은 있되 산천은 간 데 없네―다시 반 헌 불러 봐라』', '장구를 밀어 놓았던 계월이는 다시 장구를 끌어당겼다 땅 하는 장구소리에 연하여 계월이의 노래는 다시 시작되었다', '『사백 도읍지를 필마로 돌아드니', '왕손은 예대로나 산천은 변하였네', '어즈버 태평 연월이 꿈이런가 하노라』', '왕손은 있으나 왕의 터를 더럽히는 누구냐 얼근히 취한 흥선은 적적한 미소를 얼굴에 띄어 가지고 노래를 끝낸 뒤에 장구채로 자기의 버선코를 두드리고 있는 계월이를 물끄러미 바라보았다', '겨울날 밤은 꽤 깊었다 어디선가―그다지 멀지 않은 곳에서 다듬잇소리가 장단을 맞추어서 고요한 밤 공기를 흔들어 들려 왔다', '『계월아』', '흥선은 기생을 불렀다', '『네』', '장구채로 버선코를 두드리고 있던 계월이는 동작을 그냥 계속하면서 머리도 그냥 아래로 숙인 채 작은 소리로 대답하였다', '『저기 어디서 다듬잇소리가 들리지 들리느냐』', '『네 아직껏 듣고 있었읍니다』', '『저 다듬이질하는 여인이 과부일까』', '아래로 향하고 있던 계월이의 눈은 구을러서 한 순간 흥선의 얼굴을 바라보았다 웃음의 자취가 그의 눈을 스치고 지나갔다', '『제가 그걸 압니까 대감 아세요』', '『암 알지 과부의 다듬잇소리로다 적적한 소리가 아니냐 짝을 찾는 소리로다 올 길 없는 이를 찾는 소리로다 밤을 새워 가면서―』', '똑딱똑딱 다듬잇소리는 그냥 연하여 들려 왔다 세상이 잠든 밤중에 규칙바르게 들려 오는 다듬잇소리는 흥선의 마음을 우울하게 하였다 한참 말 없이 다듬잇소리에 귀를 기울이고 있던 흥선은 자기의 우울한 기분을 한꺼번에 씻어 버리려는 듯이 손으로 한 번 자기의 넓적다리를 쳤다', '『왕손은 예대로되 산천은…… 계월아 왕손은 지금 영락되고 영락돼서 계월이 같은 기생한테도 구박을 받으면서 무얼 찾아 먹자고 기신기신 찾아 다니누나 그렇지』', '눈을 아래로 향하고 있던 계월이는 한 순간 흥선을 흘겼다 말씀을 하시노 하는 표정이었다 눈 흘김을 보면서 흥선은 몸을 움직였다', '。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。，，，，，。，，，，，，，。。，，，，，，，。，，，，。。。。。。 。，，，，，，，，，。，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 ，，，，，，，，，。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。，。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。，，，，。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 ', '봉천파가 승전을 하면 아버지는 중한 상을 받 것이요 벼슬도 높이 올라가리라고 생각하였다 벼슬이 올라가면 독판이 되든지 아니하면 중앙정부로 들어가든지 그것은 알 수 없으나 하여간 산동에 그대로 있 지는 아니할 것이고 그보다 더 좋은 곳으로 승차하여 갈 것은 확실한 사실인즉 그때의 기쁨은 어떠할까 또는 자기가 결혼을 남편 되는 사람의 지위와 형세가 기 집과 같아야 할 것은 물론이지마는 그보다 더 나은 집안의 훌륭한 인물일까를 생각할 때에 밖의 사람이 들을 수 있을 만큼 소리를 내어 웃는 것을 스스로도 깨닫지 못하였다', '『너 무엇을 그렇게 웃니』', '하며 눈을 얼고 들어오는 사람이 있었다', '곡란은 비밀한 일을 하다가 들킨 것처럼 몸을 오싹하면서 얼굴이 붉어진다', '『너 무엇을 그렇게 웃었어 혼자』', '하고 재우쳐 묻는다', '『정순이냐 요새 그렇게 안 왔니』', '하는 곡란의 태도는 자연스럽지 못하였다', '『그 말은 나중에 하고 웃은 뜻이나 말해 연애하던 일을 행각하고 웃는 게로구나』', '『미친 연애가 다 뭐냐』', '『그럼 웃었니 미쳤니 웃게』', '『아니야 얘 저』', '『저 하고 말을 못하니 꾸며대려구 그렇게 안 되어 얘 바른 대로 말해 초사받기 전에』', '『아니야 얘 저번에 신문에 났는데 사람이 밤에 술 취해서 집으로 간다는 것이 남의 집으로 들어갔대', '생각을 하고 웃었단다』', '『그거 거짓말야 꾸며대는 말이야 별안간에 생각이 나서 웃니 누구하고 연애한 것이냐 바른 대로 말을 해라', '나만 듯고 입밖에 내지는 않을 테니』', '『아니야 얘 연애가 연애냐 제가 연애를 하니까 남 도 연애를 하는 줄 아는구나』', '하고 곡란은 눈을 살낏하면서 정순을 본다', '『아니 그게 소리냐 내가 연애를 한단 말이 냐』', '『제 마음 미루어 남의 마음 생각한다구 제가 연애를 길래 남도 연애하는 줄 아는 거지 뭐야』', '『그런 문자는 난 모른다마는 하는 말이로구나', '그나저나 말은 그만두고 요새 너는 혼자라도 웃을 만 하더라』', '『왜 말 하려고 그러니』', '『아니야 요전에 호외도 났지마는 늬 아버지가 선봉으로 승전을 하셨다니 기쁘겠니』', '⼗', ' ', '⼗', '《》', '⼗', ' ', '《》', '⼗', '『최 찬시 상감마마께옵서 불러 계시오』', '계해년 십 이월 초 여드렛날 내관방에서 동관들과 한담을 하고 있던 내시 최 만서는 나인의 전령으로 황급히 옷깃을 바로잡고 대조전 동온돌로 가서 읍하여 영을 기다렸다', '『만서냐 좀―좀……』', '섣달 초순부터 상감은 환후가 심상하지 못하여 경계들을 하고 있던 것이었다 부름으로 말미암아 만서가 등대했을 때는 상감은 든든히 모는 의대를 차리고 금침 위에 일어나 앉아 있었다', '『상감마마 등대하왔삽니다』', '『응 만서냐 부액할 내관을 불러라』', '『어디 납시오니까』', '『뜰이라도―너무 적적해서……』', '만서는 내시청에 연한 전령줄을 흔들어 불렀다 사람의 내시가 협력을 하여 상감을 부액하여 뜰로 산보를 나섰다', '혹혹 쏘는 바람이 추녀 끝에서 노래를 하는 겨울날이었다 댓돌에 나서는 상감은 찬 바람에 혹 하니 느끼었다', '『상감마마 바람이 차옵니다』', '『응 차다』', '『도로 듭시면……』', '상감은 뜰을 발을 옮겼다 환후가 중하여 누워 있던 상감이라 허공을 짚는 것과 같은 걸음으로 내관들의 부축을 받은 채 왼편 익각을 끼고 돌아서 차차 중희당 앞으로 돌아갔다', '중희당 앞에까지 이르러서 상감은 걸음을 멈추었다 중희당을 바라보았다 선왕 헌종이 승하한 전각이었다', '중희당을 바라보다가 부액한 내관을 돌아다보았다', '『내 나이 서른 의롭고 괴롭게 삼십여 년을 보냈구나』', '『상감마마 하교시오니까』', '『……』', '상감은 다시 용안을 들었다 고목이 울창한 비원 쪽을 한참 뜻 없이 바라보았다 자유로운 강화도의 초동 생활에서 궁으로 들어와서 괴롭고 구애 많은 십 간의 생활을 추억하는 모양이었다', '한참을 비원만 바라보다가 용안을 만서에게로 돌렸다', '십 간을 한결같이 상감께 등후한 만서는 용안에 나타난 표정으로 어의를 짐작하였다', '『상감마마 매화틀을 묘오리까』', '상감은 고요히 머리를 끄덕이었다', '한 사람의 내관이 매화틀과 뒷목을 가지러 내조전 달려갔다', '흥선의 난행을 당시의 명문 거족들은 흥미있게 보고 비웃고 있을 흥선의 난행의 위에 경계의 눈을 붓고 있는 사람이 있었다 훈련대장 영어 김병국이었다', '영어는 일찍 소년 시대부터 흥선을 알았다', '열 살에 흥선부정 스물 두 살에 흥선정 스물 살에 흥선군―이렇게 봉군이 되어 스물 살에는 정일품 현록대부로 되고 종친부 유사당상이며 오위도총부 도총관 등을 역임할 동안의 흥선은 결코 오늘과 같은 술주정군의 흥선이 아니었다 작다란 몸집의 어디서 그런 큰 소리가 나는지 흥선이 한 번 호령을 할 때는 부하 관리들은 몸서리치고 하였다 처리에 밝고 염치에 밝고 사리에 밝던 흥선이었다 종친부며 도총부가 설치된 흥선이 재임했을 때만큼 일이 민첩히 신속히 명쾌히 처리된 적이 없었다 위와 은을 갖추어 상관으로서 부하 관리들에게 위포와 애경을 받고 있던 것이었다', '부산 장죽 길게 물고 호활한 음성으로 담소를 하던 당년의 흥선을 회상하건대 사람이 후년 거리의 부랑자로 영락되리라고는 짐작도 못 할 일이었다', '당시의 많은 명문 공자들이 몸차림이며 언어 행동 동작을 흥선을 본뜨려고 거울을 들여다보며 애썼던가 초헌에 높이 올라서 구종 별배를 좌우로 거느리고 커다란 상투를 춤을 추이면서 길을 지나갈 때에는 행객들도 발을 멈추고 고귀한 공자에게 멀리서 경의를 표하지 않았던가', '흥선이 관직을 내버리고 은퇴할 때에 세상은 처음은 기이하게 여기었다 은퇴한 이상에는 구름이나 희롱하고 학이나 벗하는 한 한가로운 귀인이 되려니 이렇게 알았다 속세의 관직을 달갑게 생각각지 않아서 은퇴하는 것이어니 이렇게 알았다 그렇게 믿을 수밖에는 없을이만큼 당년의 흥선은 뛰어난 인물이었다', '그렇거늘 흥선이 관직을 물러나서 은퇴한 뒤에는 되었다 한 번 떨어지면서 속세에 나왔다 두 번 떨어지면서 속인과 사귀었다 세 번 떨어지면서는 무뢰한이 되었다 일찍이 종실 공자의 여기로서 배운 난초는 후년의 타락된 흥선이 기생집 바람벽에 휘호하는 그림이 되었다 날이 가고 달이 가고 해가 가는 관계에서 은퇴한 공자는 차차 속세에 발전하였다', '왕가의 친척이기 정계에 진출할 수 없는 흥선의 집안은 재산이 없었다 재산이 없는 흥선이 직업도 없이 속세에 나다니노라니 집안은 차차 꼴이 될 리가 없었다 조상 전래의 보물도 차차 없어졌다 마지막에는 이전에 타던 수레며 몸을 장식하던 관자며 갓끈이며 집안에 남아 돌아가는 상이며 항아리 나부랑이까지도 차차 팔아 없이하게 되었다', '일찍이 종실의 공자로서 행세하던 시대에 한성의 많은 명문 공자들과 사귀어 두었던지라 어느덧 흥선은 당년의 친구들을 찾아다니며 구걸까지 하게 되었다 처음에는 친구들도 구걸을 들어 주었다 그것도 한두 번이지 도가 넘치게 되매 차차 눈살을 찌푸렸다 구걸을 완곡히 거절하던 한때가 있었다 그때가 지나서는 구걸을 노골적으로 물리치는 시대까지 이르렀다 구걸을 거절을 받으면 누구나 창피한 일이다 흥선은 창피도 몰랐다 창피를 모르는 것을 세상은 이것이 흥선의 인격이거니 하였다 왕년의 흥선과 대조하여 보려 하지 않았다 왕년의 흥선은 벌써 잊은 것이었다', '처음에 차차 흥선이 타락되어 들어가는 것을 볼 때에 사람들은 이렇게도 생각해 보았다 ―왕족으로서 너무 잘난 체하다가는 화가 몸에 및는고로 그것을 미연중에 피하고자 흥선이 부러 타락하는 것이 아닌가―고 차차 타락의 돗수가 넘어서 과하게 된 때에는 흥선을 내버리고 만 것이었다 어려서부터 흥선과 가까이 사귀던 영어 김 병국도 사람의 예에 빠지지 않고 흥선의 은퇴를 벼슬에 마음이 없어서하는 일이거니 하였다', '은퇴한 흥선이 차차 타락할 때에는 처음에는 경이의 눈으로 보았다 어린 시절부터 흥선과 가까이 사귀고 흥선의 사람됨을 아는 영어는 흥선이 유혹에 이기지 못하여 타락될 인물은 결코 아님을 넉넉히 알았다 그러는 동안에 김씨 일문에서는 늘 서로 수군수군 의논해 가면서 왕족 중의 똑똑한 인물을 점고하여 처치하고 하였다 역시 김씨의 한 사람으로 수군거림에 참가하고 한 영어는 흥선의 타락의 원인을 알았다 똑똑히 굴다가 화를 보느니 못나게 굴어서 목숨을 보전하려는 심경을 알았다', '이전에 흥선의 인물을 잘 알던 영어니만큼 흥선의 타락이 눈물겨웠다 그만큼 잘나고 의지가 굳고 억세던 흥선으로 타락을 가식하지 않으면 목숨을 보전치 못할 지금의 세태를 밉게 보았다 흥선이 일부러 타락을 가식하는지라 구태여 그것을 깨뜨릴 필요는 없었다 자기의 모든 친척들이 흥선을 웃고 경멸하고 놀릴 동안도 영어는 결코 그런 야비한 희롱에 참가하지 않았다 어린 시절부터 지낸 친구로 끝끝내 대접하였다 가난하고 타락된 흥선에게 호의를 보여주는 사람은 영어 형제뿐이었다 이제는 거리의 무뢰한 밖에는 찾는 사람이 없는 흥선 댁을 영어는 일부러 간간 찾았다 흥선이 영어의 집에 찾아오면 지나간 시절에 놀던 친구로 대접하였다', '이제는 가난하기 짝이 없는 흥선―가난하나 구걸할 곳도 없는 흥선의 곤경을 짐작하고 때때로 적지 않은 금전을 보내기도 하였다 흥선 댁 도령을 위하여서도 「연줄 값」이라는 명목으로 백 냥 이백 냥씩 보내고 하였다 흥선 댁 작은도령이 「사동 아저씨」를 찾아 오기라도 하면 친조카나 다름 없이 귀애하고 하였다 당당한 왕손으로서 목숨을 보전하기 마음에 없는 타락된 행동을 하며 뜻에 없는 비루한 언사를 하며 가는 곳마다 수모를 받으며 다니는 흥선이 영어에게는 눈물겨웠다', '『상갓집 개』', '『흥설군』', '『먹걸리 대감』', '자기네의 일족이 흥선에게 이름을 지어 주고 기뻐할 때에 역시 그런 이름으로 부르며 웃기는 내심으로는 흥선에게 대한 동정을 그냥 계속하고 있었다 그런지라 흥선도 그것을 짐작하고 갑자기 갈 일이라도 있으면 영어에게 행차 하인을 빌어 가기도 하고 가난한 흥선의 초라한 생일놀이나마 놀이가 있을 때에는 영어를 청하고 하였다 흥선의 작은아들 재황 소년도 영어에게만은 격의가 없이 놀러 다니고 아저씨 아저씨 하며 따랐다', '명철하던 공자가 오늘날같이 타락되지 않으면 안될―그 심경에 영어는 끝 없는 동정을 한 것이다 뿐―그 한 걸음 더 들어가서 흥선이 원대한 음모 아래 표면 타락을 가식하는 것이 아닌가 하는 점에까지는 생각이 및지 못하였다 소위 하전 역모 사건으로 김씨 일문이 모여서 의논을 하다가 지금 남은 종친 중에 똑똑한 인물이 이제는 없는가고 일일이 점고할 적에 흥선의 이름도 올랐다', '흥선의 이름이 나오매 모두들 무릎을 두드리며 웃었다 흥선 따위는 사람으로 여기지도 않은 것이었다 영어는 속으로 커다랗게 수긍하였다 흥선으로서 내로라고 그냥 접접거리며 다녔으면 날 흥선의 이름 위에 흑표가 찍혔을 것이다 눈물겨운 타락 생활을 계속하였기에 점고에서 패스한 것이다', '그런 일이 있은 며칠 뒤에 영어는 기괴한 일을 당하였다', '흥선에게서 예에 행차를 빌어 달라는 편지가 왔다 여러 번째 보는 일이라 영어도 행차를 갖추어 흥선에게 보냈다 행차를 보낸 것은 오정이 지날까 말까 하여서였는데 행차는 저녁 어두워서야 돌아왔다 돌아온 하인의 말을 듣건대 날 흥선은 대궐에 들어갔었다 한다 배행으로는 조 성하가 있었다 한다 정일품 현록대부의 정장을 하였다 한다', '영어는 먼저 머리를 기울였다', '기괴한 일이었다 흥선이 대궐에 들어갈 일이 없다 어명으로 부르셨다 하면 영어 자기가 모를 까닭이 없다 어명이 아닐진대 정장으로 대궐에 들어갈 필요가 없는 흥선이었다', '이튿날 영어도 입궐한 기회에 내관에게 물어서 흥선이 조 대비께 뵈옵고 장시간 밀의를 하였다는 것을 알고 영어는 자리에 주저앉을 듯이 놀랐다 대궐 안의 규율로서 흥선이 아무리 종친이기로 흥선의 뜻으로 대비께까지 가까이 가지 못했을 것은 정한 이치다 대비의 권병으로서 대비가 흥선을 부르기 전에는 흥선이 백주 공공연히 대비께 가까이 가지 못할 것이다 날 집으로 돌아온 영어는 가슴이 송구하였다', '「조 대비와 흥선의 접근」', '벼슬이 승후관에 있으며 임금 없는 지금은 한가할 것이로되 별다른 임무를 진 성하는 잠시도 엉덩이를 붙일 겨를이 없었다', '하루에도 두 번 세 번씩 흥선 댁에서 대비께로 대비께서 흥선 댁으로 왔다 갔다 하였다 그러는 차차 성하는 흥선을 알았다 기괴한 인격과 기괴한 성격을 보고 가운데도 흥선 본래의 면목이 따로 있나 하고 반의로 지내던 성하는 이번에 흥선 본래의 면목을 보았다 아직껏 권문들에게 그렇듯 비굴한 웃음을 웃어가면서 부회하던 흥선이 사건이 한 번 뒤집히게 되기 시작하면서부터는 권력 세도도 초개같이 보았다', '『대비께 이렇게 가서 여쭈게 이렇게 이렇게 합시사고 여쭈게』', '각각으로 변하여 가는 동태에 새로 새 지휘를 연하여 하며 거기 성하의 입에서 시의 권문들을 꺼리는 말이라도 나오면', '『천작이 막여일봉이라 내게 심산이 있으니 아무 걱정 말게』', '하고 퉁겨 버렸다', '일변 대비께로 원상 정 원용에게로 또는 좌의정 조 두순에게로 흥선의 전갈을 받아 가지고 갔다 올 때마다 성하는 흥선의 심산 흥선의 궁리가 놀랍게도 정확히 들어가 맞는 데 경이의 눈을 던지지 않을 수가 없었다 편지인지는 모르지만 흥선의 편지를 받아 가지고 좌의정 조 두순을 찾을 성하는 무론 조 두순에게서 좋은 대답이 있을 줄은 뜻도 안 하였다 근엄하기 짝이 없고 흥선 같은 영락된 인물은 사람으로도 여기지 않을 두순인지라 흥선의 편지를 받을지라도 내버리지 않고 펴 보기나 하면 상의 상이거니 생각하고 갔더니 조 두순은 펴 볼 뿐 아니라 두 번 세 번을 다시 보고 한참을 머리를 숙이고 생각한 뒤에', '『대감께 가거든 염려 맙시사고 여쭈오』', '하고 흔연히 승낙하였다 이렇게 자기의 사랑에 들여박혀 성하를 내세워서 좌우편으로 운동해 나아가는 일이로되 일호의 착오도 없이 순조로이 진행되는 것을 볼 때에 성하는 흥선의 놀라운 통찰력과 지력에 경복하였다', '성하는 여기서 잠든 사자의 일어남을 보았다 앞다리를 뻗치며 기지개를 하는 것을 보았다 사자가 한 번 포함성을 지르며 일어날 때에 쇠잔한 삼천리 강토는 새로운 활력을 얻을 것이었다', '그것은 빛나는 나라일 것이다 부강한 백성일 것이다 가멸은 강토일 것이다 위와 아래가 서로 믿고 의지하고 사랑하는 평화의 왕국에 틀림이 없을 것이다', '장래의 빛나는 나라와 잠에서 깨어난 사자 아래서 활동을 할 자기를 생각해 볼 때에 젊은 성하의 마음은 누르려야 떠오르는 흥분을 온전히 눌러 버릴 수가 없었다', '흥선 댁에서 대궐로 대궐에서 원로들의 댁으로 엉덩이를 붙일 겨를이 없도록 돌아 다니는 성하로되 그는 피곤함을 느끼지 않았다 어서 날이 지나서 정식으로 신왕이 결정되고 그뒤에 전무한 제도―국왕의 사친의 섭정의 날이 나타나기를 마음 조이며 기다렸다', '꿈결같이 닷새가 지나고 드디어 열 사흗날이 이르렀다 대비의 새 왕을 결정할 중대한 회의를 여는 날이었다', '창덕궁 희정당―대왕대비 어전 회의―', '발 뒤에는 오늘의 절대 권리자 조 대비가 여관 명을 거느리고 임하였다', '순원왕후와 대행왕비의 두 분 김씨의 일문을 대표하는 김 좌근 감 흥근 김 병기 김 병덕 김 병필 김 병학 김 병국의 모든 김족이며 헌종비 홍씨를 대표하는 홍 순복이며 원로로 정 원용 조 두순 밖에 흥안 소년 한 사람이 끼어 있는 것이 이채였다 조 대비의 조카 성하였다', '몸은 한 개의 승후관에 지나지 못하나 오늘의 최고 권위자인 조 대비의 조카며 흥선과 대비에게 중대한 역할을 맡은 성하는 대비 임어와 대비의 뒤를 들어온 것이었다 같은 외척이요 헌종의 외사촌 동생이요 종실의 어른 조 대비의 조카로되 김씨 일문의 세력에 눌려서 승후관 한 자리로써 명맥을 보전하여 오던 성하는 오늘은 조 대비의 일족을 대표하는 당당한 척신의 한 사람으로서 자리에 임한 것이었다', '『대왕대비전마마 막중막대한 일이옵니다 마음에 계오신 대로 하교해 주시기를 바라옵나이다』', '원상 정 원용이 끓어 엎디어 아뢰었다', '『나는 아무것도 모르는 노파―먼저 원로 대신들의 의견을 들읍시다』', '냉정한 대비의 말이었다', '오십까지 시어머님 대왕대비 김씨를 섬기며 자기의 온갖 감정을 감쪽같이 감추기에 단련된 조 대비는 때에 임하여서도 냉정한 한 마디를 먼저 던져 보았다', '거기 대신들의 의향은 나오지 않았다 무론 의향은 있을 것이로되 국면이 전환될지 예측할 수 없는 자리에서 덜컥 자기의 의견을 먼저 말하기를 꺼리었다 사람에게서 말이 나오면 거기 반대를 하든가 찬성을 하든가 하여 자기의 의향을 말할 예산으로 묵묵히 남의 입만 바라보았다', '이번엔 조 두순이 아뢰었다', '살찐 듯하면서도 날렵하게 야윈 정강이는 가볍고 애처롭다', '포도를 먹었을 때처럼 가무스레한 입술이다', '멀리 강서 근처에서 폐를 요양하는 애인을 생각하는 그런 표정이었다', '나는 모든 것을 잊어버리지 않으면 된다', '자신을 암살하고 온 나처럼 내가 나답게 행동하는 것조차도 금지되지 않으면 된다', '『세르팡』을 꺼낸다', '아폴리네르가 즐겨 쓰는 테마 소설이다', '「암살 당한 시인」', '나는 신비로운 고대의 냄새를 풍기는 주인공에게서 ‘벤케이’를 연상한다', '그것은 시인이기 낭만주의자이기 저벤케이와 결코 화려하지는 못할 것이다', '글자는 오수처럼 겨드랑이 밑에 간지럽다', '이미지는 멀리 바다를 건너간다 벌써 바닷소리마저 들려온다', '이렇게 말하는 환상 속에 나오는', '영상은 아주 반지르르한 루바슈카를 입은 몹시 퇴폐적인 모습이다', '소년 같은 창백한 털복숭이 풍모를 하고', '그리곤 언제나 나라인지도 모를 거리의 십자로에 멈춰 서 있곤 한다', '나는 차가운 에나멜의 끝이 뾰족한 구두를 신고', '나는 성큼성큼 걷기 시작한다', '후 꿈 같은 강변으로 나선다', '강 저편은 목멘 듯이 날씨가 질척거리고', '종이 울리는가 보다 허나 저녁 안개 속에 녹아 버려 이쪽에선 들리지 않는다', '나처럼 창백한 얼굴을 한 청년이 헌책을 팔고', '나는 그것들을 뒤적거린다 찾아낸다 나카무라 쓰네의 자화상 데생 말이다', '멀리 소년의 날 린시드 유의 냄새에 매혹되면서 한 사람의 화인은 곧잘 흰 시트 위에 황달색 피를 토하곤 했었다', '친근은커녕 늘 국교관계에 분규가 있어 왔다', '물에 빠진 지금에 있어서는 짚이라고 붙들지 않을 수가 없는 형편으로 고구려에게 협력을 빌어 보고자 생각 한 것이다', '이렇게 마음먹고 이를 계청하고자 임금께 뵈올 때는 춘추 에게서는 차마 말이 나오지 않고 눈물만 비오듯 하였다 임 금과 국민의 신망을 한 몸에 지니고 춘추면 난 국을 타개할 수 있을는지도 모르겠다는 촉망을 받고 있는 자기로서 아무 신통한 묘책도 없이 이제 최후로 고구려의 힘을 빌자고 임금께 계청을 하려 하니 말문이 막혀서 입이 벌려지지를 않았다', '주저하고 주저한 끝에 간신히 말을 더듬으며 뜻을 임금 께 아뢰었다', '임금께는 의견이 있을 리가 없었다', '『내야 일국의 군왕이라 구중의 아녀가 무엇을 알겠 느냐 이찬 만 믿는 바니 이찬의 의향이 그렇다면 이찬 의향대로 하려무나』', '『…』', '성공하리라고 장담할 수도 없는 위에 실패하면 국 가의 치욕만 더하는 일에 춘추로서는 더 아뢸 말 씀이 없었다', '『이찬 청병을 고구려에서 응낙할까』', '『글쎄옵니다』', '무론 그것부터가 문제였다', '과거에 있어서도 고구려에서는 강대함을 자세삼아 늘 신라에게 왕자의 볼모를 요구하고 왕자가 볼모로 면 대개는 늙기까지 돌아오지 못하고 고구려에서 종신하고 하였다', '과거의 예도 그러하였지만 더우기 현재 고구려의 재상으로 앉아 있는 사람은 일대의 영웅 연개소문으로서 연 개소문의 품고 있는 마음이 신라와 백제를 고구려의 손아귀 집어 넣으려는 것이니만치 신라의 두드러진 인물로 알 리어 있는 김춘추를 그냥 볼모로 붙들어 둘는지도 알 수 없다', '사세가 그런지라 고구려에서 신라의 청병에 응낙할는지는 춘추로서는 무어라 아뢸 말씀이 없었다', '『신 김장군유신과 잘 협의를 하와 최선의 힘을 다 하오 리다』', '『이찬만 믿으니…』', '어전을 퇴출하였다', '성사 여부는 미지수이지만 좌우간 고구려에게 청병을 한다 하는 일에 대해서는 임금의 윤허까지 얻은 뒤에 김춘추는 일을 대장군 김유신에게 알리었다', '벌써 월도 다 가고 동짓달에 들어서는 절기 남국  계림에도 동색은 완연히 이르러 만물은 가을의 소 슬한 빛깔에서 겨울의 무장으로 들어서려는 절기에 가슴 깊이 무거운 수심을 간직한 춘추는 김유신을 그의 집으로 찾았다', '유닛 은 춘추를 맞아서 그의 내실로 인도하였다', '유신장군의 인도로 춘추가 유신과 대좌한 방은 춘추에게 있어서는 감회 깊은 방이었다', '일찌기 춘추와 유신이 혈기 방장한 해 정월 상원일 에 유신의 집 후원에서 축국을 논 일이 있었 다 유신은 실수를 하여 춘추의 옷 자락을 밟아서 찢었다 유신은 경솔을 사과하고 춘추를 안내하여 안으 인도하여 찢기운 옷을 벗게 하고 그의 누이 문희 찢어진 상처를 깁게 하였다', '그날 춘추의 찢어진 옷자락을 기운 문희가 오늘날 춘추의 사랑하는 아내였다 그날의 찢어진 옷이 연분이 되어 두 남 녀는 결합이 된 것이었다', '지금 중대한 사명을 띠고 사지로 감에 임하여 옛날 인연 있던 방에 옛날에 인연을 지어 준 유신과 대좌하매 만감이 스스로 가슴에 사무쳐 잠시는 아무 말도 못하였다', '수심 띤 춘추에게 유신은 누차 수심의 원인 물었다 한창 구미 좋은 때는 하루에 서 말 밥과 꿩 홉 마리를 먹던 춘추가 날은 유신의 대접에 마지 못해 수저를 움직이는 뿐이었다', '들어와서 틈 있을 때마다 살피고 탐지하여 보았으 두 개의 신기는 감추어 두었는지 알 길이 없다', '천년 세월 하고 그냥 낙랑 궁중에 묵어 있을 수도 없다', '일껏 곳까지 들어와서 목적을 이루지 못하고 귀 국한다는 것도 일이 아니다', '힘 있는껏 살피고 알 수 있는껏 탐지하여 보았지만 알 길 없는 신기 은닉처 호동은 오뇌하였다', '없이 너무 오래 있어도 도리어 의심을 살 터이니 까 하루 바삐 알아가지고 이것을 처치하지 않으면 안 될 이다 소재처조차 알 수 없으므로 호동은 나날이 마음을 죄었다', '「어찌하라」', '무위히 보내는 날짜는 흐르고 흘러서 어느덧 여름도 무르 익었다', '어느날 밤 호동은 밤이 깊어서 뜰에 내렸다 소나무 향내 그윽히 코에 들어오고 올빼미 길게 우는 여름밤이었 다', '감추어 두었나 있음직한 곳은 뒤지어 보았다', '넓은 궁전에는 아직도 호동이 보지 못한 곳이 꽤 많았다 밤마다 밤마다 남의 눈을 피하여 샅샅이 뒤지는 호 동은 밤도 북과 나팔의 소재처를 알아보려고 뜰에 나섰다', '차차 내전으로 들어갔다 공주전 가까이까지 갔다', '가까이 가서 보매 밤도 으슥히 깊었는데도 공주전에는 직 불빛이 보인다 문을 열어젖힌 전내에는 발을 통 하여 침의를 입은 공주와 시녀 한 사람이 마주 이야기를 는 모양이 보였다', '젊은 왕자는 문득 거기 호기심을 일으켰다 발소리 숨겨서 문 밖까지 가까이 갔다', '그때에 문득 들리는 한 마디의 말─ 그것은 호동왕자라는 자기의 이름에 틀림이 없었다 깊은 밤 공주는 시녀와 잠도 안 자고 이야기를 하고 있는 것이 분명하였다', '『아직 가신다는 말씀은 안 들립디다마는…』', '이것은 시녀의 말이었다 거기 공주가 응한다─', '『도리어 하루 바삐 귀국하셔서 눈 앞에 보이지라도 않 으시면 잊히우리라도 하련만…』', '뒤에는 한숨', '『공주께서 그렇듯 마음 두시면 나라님께 말씀드려서 연지의 연분을 안 맺으십니까 배필로 부족하올 바도 없는터에』', '『그러니 차마 말씀이야 드리겠느냐』', '공주는 자기를 사모하는 것이 분명하였다', '호동은 숨어 서서 이야기를 더 들었다 들으면 들을 수록 공주의 마음이 더욱 분명해진다', '나라의 국보를 찾으러 밤을 택하여 나섰던 호동왕자는 공주와 시녀의 하소연을 듣는 차차 마음이 산란하 여져서 본시의 계획을 잊어버리고 한참 그들의 이야기만 듣 다가 자기의 처소로 돌아왔다', '젊은 왕자의 가슴은 산란하였다 산란한 가운데서도 기의 책무를 잊지 않은 왕자는 밤을 곰곰 생각한 뒤에 새로운 계획을 세웠다 공주를 농락하자 하는 것이 었다', '국보는 자기의 힘으로는 매우 찾기 힘들 뿐더러 더 찾다 가는 발각이 될 위험도 위험을 피하고도 기의 목적을 달하기 나라 공주의 마음을 농락하 공주를 국보의 소재처를 알아보자', '달려가는 내관의 뒷모양을 바라보다가 상감은 차차 차차 몸을 자리에 종그리었다 순간 상감은 내관들에게 부액을 받은 채 자리에 쓰러졌다', '『상감마마 상감마마』', '『내가 임 임……』', '『상감마마』', '『임종이로다』', '『상감마마』', '『대조전……으로 정승정 원용을 불러라』', '이것이 상감에게서 나온 최후의 말이었다', '내관들이 망지소조하여 상감을 쓰러안아다가 대조전 동온돌에 모신 때는 상감은 벌써 의식을 잃은 뒤였다 손 쓸 틈이 없었다 중하던 환후가 오늘 차도가 있는 듯하여 내관들에게 부액을 받아서 뜰로 나섰다가 거기서 승하를 하였는지라 남기고 싶은 말씀 한 마디 남길 기회가 없었다 급보로 입궐하였던 대신들이 내전으로 달려 들어온 때는 상감은 아직 맥은 동하였지만 모든 의식을 잃은 뒤였다', '승후방에 있다가 상감의 승하한 것을 안 조 성하는 가슴이 덜컥하여 어찌하여야 할지 두서를 잡을 수가 없었다 성하는 승후방을 뛰쳐나왔다 금호문으로 달음질쳤다 금호문까지 채 미치지 못하여 발을 돌이켰다 처음에는 흉보에 겸한 길보를 흥선군에게 먼저 알리려 한 것이었다 순서로 조 대비께 먼저 가서 대비께 알리고 분부를 받아야 할 것이므로 발을 대비전으로 돌이킨 것이었다', '『대비마마 상감마마께옵서 승하하옵셨읍니다』', '성하가 숨을 허덕이며 달려 들어와서 이렇게 아뢸 대비는 안색까지 변하며', '『그게 말이냐』', '고 재쳐 물었다', '청천의 벽력이었다 사이 환후가 좋지 못하였음을 모르는 바가 아니로되 본시 약한 상감인지라 이렇게 급변하리라고는 뜻도 안 하였던 일이었다 오늘날이 있을 줄을 예기하고 흥선과 밀약을 맺은 지도 벌써 반 밀약은 맺었지만 천명이 아닌 이상에는 어쩔 수 없는 오늘을 대비는 마음 조급히 기다리고 있던 것이었다', '성하가 자기의 아는껏 상세히 아뢸 대비는 눈을 힘 있게 감고 말 없이 듣고 있었다 동안에 승전빛도 달려 와서 방금 대조전에서 생긴 크나큰 비극을 대비께 아뢰고 어서 바삐 대조전으로 출어하기를 재촉하였다 상감 승하한 날에 있어서도 임시로나마 종실의 권세를 잡고 안으로는 사직을 받들고 밖으로는 임금을 대리하여 대신들에게 명령하고 지휘할 사람은 종실의 가장 어른되는 조 대비 한 사람 밖에는 없었다 아직 침의대도 갈아 입지 못했으니 갈아 입고 대조전으로 나간다고 승전빛을 돌려보내고 고요히 눈을 뜰 때는 대비의 꽤 주름살이 잡힌 눈에도 나란히 광채가 섰다', '『성하야』', '『네』', '『얼른 흥선 댁에 다녀오너라』', '『네……』', '『가서 내전까지 들어와 주십사고……』', '『네』', '성하를 내보낸 뒤에 대비는 최씨를 불렀다 갈아 입을 의대를 가져오라 분부하였다 최씨는 분부에 의하여 옷을 가져왔다 대비는 갈아 입으려 하지 않았다', '마음이 조급한 지금이었지만 오늘 일을 의논하여 둔 흥선의 지혜를 대비는 지금 힘입지 않을 수가 없었다 너무도 갑자기 다닥친 일이거니 처치를 해야 하며 사건을 진행을 시켜야 할지 흥선과 한마디의 의논을 하고 싶었다 시간을 보내려 부러 옷도 갈아 입지 않고 꿈질거리고 있었다', '승전빛은 연하여 대비전으로 달려 왔다 갑자기 당한 일에 재상들도 어찌할 바를 알지 못하여 종실의 어른되는 대비의 처단을 받들고자 승전빛을 들여보내서 대비의 출어를 재촉하고 있는 것이다', '단기 4282년 6월 25일 고 백범 김구동지는 불의의 흉탄에 비참하게도 최후를 마치었다 비보를 접한 김규식은 잔인무도한 폭력적 만행을 무한히 원망하며 국가의 운명과 민족의 장래를 볼 한없는 통분을 느끼었다', '참혹한 민족적 비애는 3천만 민족으로 하늘에 애소하고 땅에 발버둥치며 민족적 통곡으로 국토가 양단된 민족이 할 없이 스스로 일어난 통일적 공분을 억제치 못하였을 뿐 아니라 직장까지도 포기케 하였다', '동지여！ 동지의 최후를 슬퍼서도 울고 자신의 앞날을 위해서도 울고 여러 가지로 슬퍼하는 것을 아는가', '동지여！ 일생을 바치어 애국애족하였다는 위대한 공적은 약사보고가 있기 나는 더 언급하지 않겠다 동지가 근 80평생을 일신의 명예와 사를 버리고 조국광복과 반일투쟁에 심혈을 경주한 동지가 땅의 왜적이 물러간 오늘 동족의 손에 쓰러졌다는 것은 동족의 치욕일 뿐 아니라 정녕코 사회의 무질서를 증좌하는 것이며 왜적의 심장을 가진 조선인이 도저히 감행하지 못할 만행이라 아니할 수 없다 흉의의 소재가 내변에 있었던 간에 동지가 위대한 애국자인 것을 안다 동지는 갔다', '다시 돌아오지 못할 길을 분명히 갔다 민족적 염원인 완전 자주민주 화평통일의 광휘있는 새로운 역사를 보지 못한 채 영원히 땅을 떠났다 영결에 임한 순간 우정을 논하고 과거를 추회할 정신적 여유조차 없겠지만 공사간 동지에 대한 우리의 애정은 너무나도 애달프다 동지여！ 1910년 나라가 없어지자 우리는 생명을 홍모에 붙이고 국권회복의 제물이 되려 하였던 것이 아니었던가', '동지여！ 민족갱생을 기한과 형장의 고초에 시달린 것이 번이었으며 외인의 모멸에 나라 없는 치욕과 인간적 비애는 깊었던가 더욱 8․15 이후 동지는 민족의 본의 아닌 국토가 양단된 마의 38선과 제약된 국내정세를 민족적 단결로써 분쇄하고 진정한 민주발전과 남북화평통일을 흉변을 당할 순간 전까지 소신을 꺾지 않았던 것이 아닌가 백범 김구동지！ 우리는 이제 자리에서 동지의 불행을 슬퍼할 것은 물론이어니와 일식이 남아있는 날까지 동지의 정신을 받들어 민족적 당면 과업인 완전통일 대업완수에 성심성력을 다할 것이며 조선민족을 사랑하고 세계인류평화를 협조하려는 모든 애국애족자와 동지의 유업에 보답하려 한다', '동지 거룩한 영결식장에는 동지의 유가족을 비롯하여 수많은 친지와 내외 인사들이 동지의 최후의 걸음을 애도하고 인간 백범에 우는 것보다 애국자며 지도자인 동지를 추모하는 것이며 개인적 감정의 충동이 아니라 강산의 보존과 국가 사회의 전도를 걱정하는 것이다', '동지여！ 땅 시간에 동지는 민족을 그대로 두고 차마 떠나리오마는 생과 사의 분별이 유할 뿐이니 동지는 고이 가시라 동지가 실천을 보지 못한 국가건설과업은 우리가 일층 더 용감히 추진하여 이미 간 동지 무수한 선열의 영령을 위안하며 기한과 만난고초에 허덕이고 신음하는 민족이 완전한 자유와 평화를 획득하도록 더욱 계속 노력할 것을 동지의 영전에서 삼가 서언하노니 동지여 고이 잠드시라', '1949년 7월 6일', '너무도 무엄한 일이었다 왕은 꾹 참았다 간곡한 말로 새로운 나라를 도와 달라고 간청을 하매 이색은', '『망국의 늙은 선비가 참람되이 무엇을 지껄이리까 늙 은 몸이 고향에 돌아가 해골 묻을 자리나 준비하게 해 주 시면 다행이겠습니다』', '하고 그냥 어전을 물러나가 버렸다', '이내 뒤 간을 산수간에 방황하다가 갑 자가 망국의 유한을 품은 채 한 많은 일생을 수수께끼의 죽음을 하여 마쳤다', '정몽주 이색과 삼은으로 이름 있는 길재 는 어떠하였는가', '길재는 고려 조 창왕 시대에 문하주서로 있었다 그러다가 지금의 신왕 때의 이시중이 창왕을 신돈들의 종자라는 누명을 씌워서 왕위에서 쳐내고 공양 세울 때에 분연히 관직을 내어던지고 고향 선주 로 내려가고 그의 늙은 어머니를 섬기면서 여생을 보내고 있었다', '지금 신왕의 다섯째 아드님인 방원 대군과 동문 수학을 한 새였다 그런 인연으로 신왕이 등극을 하고 길재를 불 러 보았다 길재도 나오지 않았다 부르는 때마다 글월로써 사양하는 뜻을 나타낼 뿐 움직이지도 않 았다 그로부터 썩 뒤에 방원은 관부에 명해서 억지로 길 재를 서울까지 데려왔다 박사를 제수하였으나 길 재는 입궐치도 않고 그냥 사퇴해 버리고', '「계집에게는 두 지아비가 없고 신자에게는 두 임금이 없다 하옵니다 포의 본시 한미한 선비로서 전조에 벼슬하여 문하주서에까지 이르렀는데 불행히도 임금을 잃은 바 되었사오니 인제는 포의로 고향에 돌 아가 늙은 어미나 봉양하며 여생을 보내게 하여 주시기를 바라나이다」', '뜻의 글월을 올리고는 다시 고향으로 숨어버렸다', '조윤은 신왕의 총신 조준의 아우였다', '형과 뜻을 달리한 조윤은 신왕을 섬기려 하지 않 았다', '일찍 아직 고려 왕조 시대에 윤은 형 준의 마음에 반란 뜻이 있는 것을 보고 통곡을 형을 말린 일이', '『우리 집안은 나라의 귀한 동량이 아니오이까 국가와 운명을 같이해야 할 우리부터가 이러해서야 어떻 게 되겠읍니까』', '이시중과 떨어지기를 간원하였다', '형 준은 아우와 뜻을 달리하고 이시중과 결탁하여 새 라를 이룩하였다 자기는 새 나라의 개국공신 되었으나 낡은 나라에 그냥 충성된 동생의 안위가 근 심되어 개국 공신의 이름 가운데 동생의 이름까지 적어 넣었다 덕에 조윤은 개국 초에 호조전서를 제수하게 되었다', '뜻에 없는 벼슬을 받은 윤은 즉시로 이것을 거절 하였다 지금껏 오던 자기의 이름 윤을 견이라 고치고 자를 종견이라 하고 두류산 속 들어가 숨어 버렸다', '「나라를 잃고 죽지 못한 것은 개나 다름없다」', '「주인을 잊을 수 없는 것이 개와 같다」', '뜻 아래서 스스로 개라 부름이었다', '두류산에서 다시 청계산으로—산간으로 방황을 하며 봉우리에 올라가서는 서울을 바라보고 통곡을 하고 하므로 남들은 봉우리를 망경봉이라 일컬었 다', '썩 뒤에 왕은 충성에 감복하여 몸소 그를 만나 보 았는데 조윤—변하여 지금은 조견—은 역시 절하지 않고 불경한 말을 함부로 하였다 왕은 관대히 보았다 리고 산에 석실을 지어 주어서 거기 있으라 하였으 조견은 그것도 싫다하여 양주 송산으로 피하여 버 렸다', '구조의 학자로 원천석도 불러 보았지만 원천석 역시 움직이지 않았다 후년 태종은 몸소 치악산 속에 원천석을 찾은 일이 있었지만 원천석은 몸을 피하여 만 나지도 않았다', '원천석이 후일 죽을 때에 자기의 자손에게 유언한 있으니 그것은 천석 생존 시에 저술한 야사 넣어둔 궤짝을 이후 대대로 후손에 성인이 나지 못할진대 열어 보지 말라는 것이었다 사대를 지 나서 증손 시대에 드디어 궤짝을 열어보니 거기는 고 려 말년의 역사가 그대로 적히어 있었으니 씨조선에서 만들어낸 고려사와는 대상부동한 것으로서 그것을 발견한 후손들은 망지소조하여 것을 그냥 두 었다는 멸족을 당하겠다고 즉시로 불살라 버렸다', '김자수는 신왕과 본시부터 친교가 있던 사람으 로서 신왕 등극하여 몇번을 불렀지만 응치 않고 마지막 태종이 형조판서에 명하여 부를 때에 김자수는 당일로 가묘에 하직하고 추령으로 몸을 피하여', '『오늘날이 있을 줄야 뉘 알았느냐』', '도성 안은 평시와 조금도 데가 없었다', '어제도 그제도 작년도 재작년도 그러하였던 것과 마찬가지로 장사아치는 가게에 앉아서 손님을 기다리고 노인들은 한가스러이 길거리를 거닐고 장인바치는 이마에 핏대를 세워가지고 마치를 두르며― 솔개는 하늘을 날고 쥐는 땅을 기고…', '“이럴까”', '신라 사람 구문사는 자기의 예기 천하의 통례와 딴판인 고구려 서울평양의 오늘의 광경에 의외의 얼굴을 하지 않을 수가 없었다', '오늘은 당사가 서울에 돌아온다 이번의 당사는 보통 때자기네 나라인 신라 등지에도 오는 그런 따위의 낮은 관원이 아니요 당나라에서도 천자당태종의 신임 두터운 높은 관원― 사농승상 현장이다 천자의 내사 친서를 받들고 온다 자기네 본국인 신라뿐 아니라 천하 나라이든에서는 높은 관원은 커녕 얕은 관원일지라도 명색이 ‘칙사’혹은‘상사’라 붙는 이상에는 미리부터 맞이 준비에 떠들썩하며 위아래를 명절이나 맞는 듯이 야단법석한다', '고구려 서울은 보통날과 조금도 데가 없다 너무 평온하므로 미심질로 오늘 사실 황사가 오기는 하는가고 사람에게 물어보았더니 오기는 틀림없이 온다 한다', '일찍 신라에 있을 때부터 들은 말이 있기는 고구려는 자기네 나라의 실력을 믿는지라 나라들 중원의 대국만을 천하 유일의 나라 나라는 죄 번병국으로 여기지 않고 자기네의 고구려도 당나라와 대등의 국가라는 점을 스스로 믿고 이전의 수나라 지금의 당 나라를 동등국으로 친다고', '듣기는 들었지만 말을 그대로 믿을 수 없었던 구문사는 여기서 증거를 보았다', '‘우물 안의 개구리’', '‘하룻강아지 범 무서운 줄 모른다’', '두세 가지의 속담말이 지금의 고구려의 태도를 보매 저절로 생각났다', '연하여 수나라의 대군을 잔멸시켜 나중에는 수나라라는 국가까지 무너 려 놓았고 뒤를 이은 명나라의 십만 이십만의 대군도 연하여 잔멸시켜 은연히 동방의 강대국을 형성하고 있기는 하다 우역의 화종이 못되고 동방 오랑캐동이의 하나로서 참람되이 대성인의 친사를 맞음에 이렇듯 무례하랴', '오랑캐 나라는 어서 없이해 버려야 할 것이다', '본국 대장군 김유신의 밀령을 받고 염탐으로 고구려에 잠입해 있는 구문사였다', '신라는 고래로 고구려에게 많은 멸시와 천대를 받았다 원수의 고구려에게 봉을 가해 보고 싶었다 수나라 당나라도 어린애 다루듯 다루는 강대국 고구려를 약소국인 신라로서는 어찌할 도리가 없었다', '연해 수나라 당나라에 호소해서 원수를 갚아달라고 애걸하였다 수 당은 여러 차례 고구려에게 큰코를 다친 일이 있느니만치 신라의 애걸에 대국의 체면상 내 나라 힘이 모자란달 수도 없어서 ‘고구려는 예교를 알고 번업을 잘 지키니 필요가 없다 너희네끼리 의좋게 지내거라’고 피해 버렸다', '신라로서는 분해서 견딜 수가 없었다 당나라의 피하는 까닭도 짐작한다 아무리 고구려가 강대하다 황군당군의 강성으로써 북방을 치고 당군과 신라의 연합으로써 남쪽을 쳐서 남과 북에서 협공을 하면 당하기 어려울 것이다 방략으로써 당나라를 꾀었다', '그러는 일방 염탐을 고구려에 들여보내서 고구려가 상국을 업수이 여기는 태도 등을 연해 당나라에 보고해서 당나라로 겁보다도 증오심을 앞서게 하여 당나라를 충동하고…', '그런 필요 고구려에 있는 구문사였다 첩보 재료를 더 속히 더 많이 얻기 고구려의 자그마한 벼슬까지 얻어 하고 있었다 벼슬의 지위는 얕으나마 긴하기는 여간 긴한 자리가 아니었다', '나라의 권세를 한 손에 잡고 있는 막리지 연개소문―막리지는 병부상서에 해당하는 벼슬의 사록사였다 그러매 지위는 얕으나 구문사의 염탐 용무에는 꽤 긴한 자리였다', '당사는 그날 낮이 기울어서 입성하였다 지금껏 삼백 리 오백 리의 길맞이의 경험만 가지고 있는 당사 현장은 쓸쓸한 여도에 적지 않게 불쾌하고 불만한 모양이었다 그의 받은 중화적 교양과 예의가 있는지라 불만을 표면에까지 나타내어 야료를 하든가 하는 일은 없었지만 내색은 분명히 불쾌하였다 많은 수원들에게도 말도 없이 어디가 숙소 객관인지 물어보는 일도 없이 턱으로 전방을 가리켜서 수레를 정처없는 전방으로 내어몰았다', '아무리 고구려라 사신의 묵을 객관과 사신을 맞아 대접할 접사관은 준비되어 있었다 맞을 사람을 맞으러 마주 나가지 않고 사신이 스스로 객관을 찾아오기를 기다리고 있는 것이었다', '그런 것을 알지 못하는 당사의 일행은 불쾌한 마음을 품고 묵묵히 십만 호의 대도시를 전방으로 전방으로 내몰았다', '사신 일행이 지나가는 소민의 인도로 객관을 찾아든 것은 밤도 초저녁은 지나서였다', '무술년 이월 초이틀이었다 정월부터는 봄이라 하되 이름이 봄이지 이월 중순까지도 날이 춥기가 여간이 아니었다 아침 저녁은커녕 낮에도 혹혹 쏘는 바람이 나뭇등걸에서 노래하고 있었다 길이며 뜰에 널린 나무 부스러기이며 종이 조각들이 이리저리 날아다니고 있었다', '날 운현궁 안의 공기는 그다지 좋지 못하였다 커다란 수심이 있는 듯이 하인들이 동으로 서로 분주히 왕래하며 구석마다 모여서 무엇이 근심스러운 듯이 수군거리고 있었다', '오정이 지나면서부터는 하인들의 수선거리는 것이 더욱 심하였다 연하여 밖으로 심부름을 나가는 하인들이 있었다 대궐이며 궁이며 권문들에게도 연하여 대감 청지기들이 운현궁으로 왔다', '밖의 싸늘한 바람은 더욱 강하여졌다 펄펄 종이 조각들이 하늘을 날아다녔다 햇빛도 바람에 흔들리는 듯하였다 휙휙거리는 바람 소리도 꽤 강렬하여 뜨뜻이 불을 땐 방 안에서라도 소리만 들어도 추위를 느낄 만하였다', '그런 심한 바람 가운데서도 무엇이 분주한지 무엇이 근심스러운지 하인들은 방 안에 들어가지도 많고 뜰을 수군거리며 왕래하였다', '문득―', '안에서 곡성이 울려 나왔다', '아이고―아이고', '한 마디에 시작된 곡성은 삽시간에 퍼졌다 내전 사랑 할 없이 곡성은 삽시간에 전파되어 온 궁내가 곡성으로 화하였다 궁밖으로 모여든 많은 백성들이 궁문 밖에서 근심스러운 얼굴로 손을 읍하고 서 있었다 궁에서 사람이 나올 때마다 백성들은 말이라도 나올까 하여 입을 바라보고 있었다', '근심스러운 소식 듣기 싫은 소식 십중 팔구는 나올 소식을 그들은 겁 먹은 마음으로 기다리고 있는 것이었다 그들의 귀에도 궁 안에서 나오는 곡성이 들렸다', '운명하셨다', '누구의 입에선가 말이 나왔다 모두들 머리를 숙였다 들의 깨끗한 옷이 더럽힌다 하지 않고 땅에 꿇어 앉았다', '가셨구나', '대감 가셨구나', '궁 안에서 시작된 통곡성은 밖에서도 화창되었다', '날이 조선 근대의 괴걸이요 유사 제왕이든 감히 잡아 보지 못하였던 절대적 권리를 손에 잡고 팔도 삼백여 주를 호령하며 밖으로는 불란서 미국 청국 들을 내려 누르고 안으로는 자기의 백성의 복지를 그의 일생을 바친 흥선 대원군 이하응 이 별세한 날이다', '조선 오백 역사에 있어서 조선을 사랑할 줄 알고 왕가와 서민 정치가와 백성 웃사람과 아랫사람의 지위를 참으로 이해한 단 한 사람인 우리의 위인 이하응이 일생을 마친 날이다', '우―위', '내일 모레면 섣달 그믐이라는 대목이었다', '길 모퉁이에서 한 취객이 큰길로 나왔다', '우―위', '꽤 깊은 밤이었다 큰길이라야 당시의 장안의 길은 그다지 크지를 못하였다 허투루 내버린 물이 얼어서 미끄럽기가 짝이 없었다', '취하는군', '꽤 취한 모양이었다 걸음걸이가 그야말로 이보 전진 일보 후퇴였다 한 걸음 나가서는 팔짱을 찌르고 몸의 중심을 잡으며 한참씩 서서 있고 하였다', '근본은 양반인 모양이었다 행색이 초라하기가 짝이 없었다 해어진 도포 떨어진 갓 모로 뜯어 보든지 한 표랑객에 지나지 못하였다', '철하의 말은 조금도 거짓이 없는 부러워하는 말이다 일찌기 아버지의 낯조차 모르고 자라난 철하는 “아버지”라는 소리가 자비를 의미한 문구가 되어있던 것이다', '명순이가 올라간 뒤로 오늘밤만은 적막을 느끼지 않았다 그보다도 엄벙덩벙 떠들고 노는 바람에 명순이를 생각할 여유가 없었다 그것도 연순이와 아버지가 다정하게 대우하여 주는 까닭이었다 연순이와 밤이 깊도록 단둘이 마주 앉아 이야기하고 있는 것이 명순에게 큰 죄를 짓고 있는것 같았다 그렇다고 연순이가 안으로 얼른 들어가 주었으면 하는 생각은 나지 않았다', '연순의 붉은 입술에서 흘러나오는 웃음과 말소리――가벼웁고 삿틋하게 양장을 한 연순의 자태――보들보들한 팔다리의 육체미와 곡선미――양장위로 볼그스름하게 올리민 젖가슴――이 모든 것이 철하의 정신을 마비시키고 있었다 뿐이랴 연순이는 지금 철하에게 대한 애모의 마음이 불길 일어나고 있지 않는가', '“아직 명순씨와 정식으로 약혼은 안 하셨겠지요”', '연순이는 말을 번이나 하려고 하다가도 멈추고 하였다 연순의 마음은 괴로웠다', '한마디의 말이 참아 입 밖으로 떨어지지 않았다', '밤 열두시가 되었다 연순이는 며칠전부터 말을 하려고 하다가 참아 하지 못하고 “오늘 저녁에는――”이렇게 굳게 결심을 하였지만 오늘 저녁에도 하지못하고 그대로 침실로 돌아갔다', '침실로 돌아간 연순이는 두시가 넘도록 잠을 이루지 못하였다', '“내가 웨 말을 묻지 못하였던가 못난이다”', '속으로 이렇게 자기를 꾸짖었다 연순이는 자리에서 벌떡 일어나 앉아 보기도 하고 데굴데굴 구을러보기도하고 머리를 헡으려 좍―좍―훑어보기도 하였지마는 괴로운 마음은 괴로운 마음 그대로 남아있다 연순이는 이렇게 괴로움을 당하여 보기는 처음이다 부모의 따뜻한 사랑도 남달리 받아왔고 동경에 가서 공부를 하고 있는 몸이나 학자를 넉넉히 보태어 줌으로 세상의 고생이라는 것은 맛보아 본 적이 없었다 그러다가 금년 여름부터 철하를 만나게 되자 마음이 돌연히 괴로워졌다 그것은 친한 동무의 애인이었기 때문이다 지금은 그렇지도 않다 연정에 넘치는 연순의 앞에는 친구도 없었다 철하를 여자가 점령하고 있다는 것이다 철하와 명순이와 두 사람이 열중으로 사랑을 하고 있다는 것이었다 밖에는 아무 것도 없었다', '연순이는 자리에서 일어났다', '“기회를 놓지면 안 된다”', '“세상에서 나를 즘생이라고 하여도 좋다 나는 나의 사랑하는 사람을 내것을 만들어야 되겠다”', '“친구의 애인――그것이 상관이 있느냐 빼앗자 빼앗다가 빼앗지 못하면 죽어버리자”', '이렇게 힘있게 웨치고 문을 열고 밖으로 나왔다 시게는 새로 세시를 친다 집안은 죽은 듯이 고요하다 하늘에는 초생달빛이 희미하게 흐르고 있었다', '연순의 발길은 대담하게도 철하의 있는 방으로 행하고 주검을 각오한 연순의 앞에는 아무 것도 헤아릴 것이 없었다', '“부끄러움” 그까짓 것이 무엇이냐', '누가 여자를 약하다고 하였던가 연순의 마음을 보라', '연순이는 대담하게도 무장을 튼튼이 하여가지고 사랑의 싸움터로 나섰다 연순이는 철하의 방 마루에 올라섰다 방안에서는 철하의 곤하게 자고 있는 숨소리가 높았다 낮었다 한다 연순의 가슴에서는 툭툭하는 심장의 고동이 연순의 왼몸을 떨게 한다 떨리는 그의 손은 문고리에 닿었다 잡아다리니 문은 안으로 잠겨 있었다 방안의 전기불은 꺼저 연순이는 나즉한 목소리로', '“철하씨――”', '이렇게 불렀다 안에서는 아무 대답도 없다 그는 좀더 큰 소리로', '“철하씨 철하씨”', '불렀다 연순의 몸은 더욱 떨리었다', '때이다 방안으로부터 황겁한 목소리로', '“누구십니까 누구십니까”', '영옥이는 대답도 않고 머리를 아버지의 가슴에 댄 채로 느 껴 울다가 울음을 그치고 저의 아버지를', '『아버지 돈으로 구두를 사서 제가 신은 줄을 어머니 도 아실까요』', '『늬 어머니가 말씀 안하시더냐 내 말대로 해야 죽은 혼이라도 눈을 감겠다고 혼이 있으면 아시겠지』', '『어머니가 아시면 좋아서 웃으실까요 우리가 우는 것을 알고 어머니도 우실까요』', '『그러면 아버지 울지 않을 테요 아버지도 울지 마세요 네』', '최 선생은', '『아 착하다 영옥이 나도 울지 않지 인제 어서 새 구두를 신었으니 다녀 보아라 발이 맞지 않 는가』', '『그저 말씀 마세요 쉽고 안 쉽기는 내 장중에 달렸어요', '마땅한 사람이야 내가 선생님 성미를 모르나요 내 맘에 맞 으면 선생님 맘에도 맞지요 늙은이가 그렇잖아요 엄송 맘송이 다 겪었답니다』', '『어디 마땅한 사람이 있거든 구해 보시우』', '『걱정 마세요 진작 그런 말씀을 안하셨어요 에구 속 상해 죽겠네 진작 그랬으면 고생을 안하시지 내가 벌써 여쭈어 볼 걸 그랬지 에구 목구멍이 포도청이라 공연히 돌 아다니느라고 말씀할 새가 없었읍니다그려』', '『과부도 여러 층이요 여염집 살림하던 착실한 과부래야 되고 남의 첩도 돌아다니던 거나 놀아먹던 것은 안 되오』', '『글세 두말 마세요 물건이 보기는 이래두 떡국이 농 간을 해서 하늘천 하면 따지 한답니다 첩실로 다니던 거나 못난이를 얻어서 무얼 합니까 집안 망하려고 그런 걸 얻어요 그런 건 데 오지도 않는답니다 동지섣달에 손 호호 불면서도 인경꼭지를 만지러 다닌다나요 엄청나게', '나도 지금은 장담 못해요 성사한 뒤에 선생님께서 칭찬을 하셔야지 그러구 선생님이 쓴 담배 한 대를 주신대 두…… 주시긴 무얼 주셔……그럼 갑니다 이따라두 오구 내일이라도 오지요』', '하고 노파는 활갯짓을 하고 갔다', '최 선생은 노파를 보내고 나서 두 무릎을 두 팔로 깍지껴 앉아서 먼 하늘을 보면서 생각을 하였다', '노파가 아무리 보아도 진실한 사람이라고 할 수는 없는 데 내가 그런 부탁을 한 것은 잘못된 일이 아닌가 적 당치 못한 사람을 천거하면 어찌하나 아무리 천거한다고 하여도 내가 보아서 마음에 들지 않으면 파의는 하겠지만 그러노라면 다 창피한 일이 아닌가 그뿐 아니라 내가 아무 리 살펴본다 한두 번 보아서 사람의 속을 알 수 있나 처음에 알지 못하고 얻었다가 여의치 못하면 그렇 다고 도로 내어 보내기도 어려운 일이요 두자니 내 게만 고통이 될 뿐 아니라 어린 영옥에게 어찌하나 꿈이라 는 것이 믿을 수 없는 일이지마는 마누라가 돌아간 뒤로 한 번도 꿈에 보이는 빛이 없더니 어젯밤 꿈에 보이는 바에 병 들었던 때의 얼굴로 근심스럽게 보이니 그것이 징조나 아닌가 내가 사람을 얻으려고 뜻을 때에 마누라를 생각 하였더니 주사야몽이란 말과 생각이 꿈이 되었는가 마누라의 혼령이 영험이 있어서 나의 꿈에 보였다 하면 사람을 얻는 일에 자세한 말을 하였을 것이다', '그가 꿈에 뵈기만 하고 말을 안한 것이 이유가 있는가 내 마음과 바꾸어 생각하면 이유가 있는가 내 마음과 바꾸어 생각하면 이유가 있을는지도 모른다', '그가 유언할 때에 나에게 후취를 권고한 것이 아무리 진정 이라 내가 후취를 하려고 결심한 때에는 그의 혼이 결단코 기뻐할 수는 없는 일이다 나의 후취가 잘못될 것을 알면서도 짐짓 말을 안한 것인가 그는 하도 어질고 진실한 사람이니까 아무리 죽었더라도 그러할 리가 없지만 내가 바꾸어 생각하는 마음과 같아서 다소간 나에게는 감정을 말할 생각이 없다 사랑하지 않을 수 없는 영옥이를 위하여서는 자세한 말을 하였을 것이다', '까닭인가 나에게 들어오는 사람이 과히 상업지는 안할 것인가 말을 안한 것인가', '노파가 아무리 진실하지 못하더라도 나에게 혐 의가 없고 구태여 적당치 못한 사람을 천거할 리가 있나 노파도 모르고 천거하는 것이야 할 수 없는 일이겠지', '그러한 노파를 내놓고는 부탁할 사람이 있나 그런 일은 흔히 여자가 하는 일인데 상당한 남의 집 부인이 그러 한 소개를 할 리가 없고 소개를 할 만한 사람이 있더라도 내가 알 수 없으니 할 수 없는 일이다 숙명이 있다면 세상 일을 억지로 피할 수 없는 것이요 모든 현 상이 우연한 사실이라 하면 복도 제가 구하는 것이요 화도 제가 구하는 것이니 나의 운명에 관계되는 일이라 잘못된다 하여도 남을 원망할 수가 없는 것이다', '생각이 이에 이르렀을 때에 영옥이는 학교에 갔다가 책보 끼고 돌아와서 빙긋이 웃으면서 저의 아버지에게 인사를 한다', '최 선생의 눈에는 새삼스럽게 영옥이가 예쁘고 불쌍하게 보였다 영옥이는 책보를 방에 들여 놓고 부엌으로 들어갔 다 나오더니 저의 아버지를 보고', '『아버지 점심을 안 잡수셨어요 제가 차려 와요』', '―큰 손이다 팔도를 잡을 손이다 삼백 주를 흔들 손이다 삼천리를 덮을 손이다 아비를 사닥다리 삼고 기어 올라가서 아비의 상투를 잡을 손이다', '아아 그런 날이 장차 올 때가 있을 것인가 온갖 것의 위에 올라설 날이 이제 올 것인가', '흥선은 소년의 손을 놓았다 소년의 등을 두어 번 두드려 준 뒤에 다시 손을 들어서 소년의 머리를 쓰다듬어 주었다 새로 빗기는 하였으나 장난 거칠고 거친 머리였다', '재황아 오늘이 해의 첫날이니 금년 신수를 내 네게 두어 마디 물어볼 말이', '아무런 말이든 대답하겠읍니다 하는 뜻이었다', '왕자의 덕은 무엇이냐', '서민을 궁휼히 여기는 것이올씨다', '또……', '소년은 머리를 기울였다', '당시의 종친이며 권문들에게 시정의 한 무뢰한으로 알려져 있는 흥선은 자기의 사랑하는 둘째아들을 데리고 집에서는 늘 왕자의 걸을 길과 왕자의 덕을 가르친 것이었다 열 너덧 살부터 벌써 거리에 나서서 세상의 쓰고 단 온갖 경력을 다 맛본 흥선은 자기의 경험과 자기의 본 바에서 짜낸 정치관과 도덕관을 가진 것이었다 그것은 문자에게 생긴 것이 아니고 많은 경험이 낳은 것인지라 가장 철저한 종류의 것이었다', '또―잊었느냐', '또―저―가만 계서요 알겠읍니다 그―저……', '하며 머리를 기울이는 소년에게 흥선은 깨쳐 주었다', '편중 편애를 삼갈 것이다', '저도 생각은 났는데 미처 뭐랄지 말이 나오지를 않아서……', '음', '뭐냐', '……', '처권에 눌리지 말 것이다', '소년은 알아 듣지 못하였다 소년이 알아 듣지 못한 것이 흥선에게는 도리어 다행이었다 가슴 속에 맺히고 맺힌 불만 불끈 말이 입 밖에 나오기는 하였지만 그런 말은 지금 가르칠 것이 아니라는 것을 스스로 알았다 소년이 알아 듣지 못한 것을 다행히 여기는 흥선은 자기의 말을 속여 버렸다', '처세에 밝아야 한다', '보통 사람이면 듣지 못할 소리였다', '쌕 그것이 소나무에 부는 바람 소리와 비슷하여 보통 사람이면 바람소리라 하여 허수로 넘길 소리였 다 궁수의 날카로운 귀는 그것이 틀림없는 시 위 소리임을 알았다', '그의 몸은 반사적으로 벌떡 일으켰다', '순간 전까지 고요히 태평에 잠겼던 그의 두 눈은 쥐를 본 고양이같이 난란히 빛이 났다', '「이 산간에서 들리는 시위 소리는 웬 것이냐」', '경계하는 눈으로 두루 살피려 할 때에 퍼석퍼석 하며 서 편 숲에서 한 마리의 사슴이 뛰쳐나와서 더 비틀거리 며 오다가 픽 쓰러지고 만다 사슴의 앞 머리에는 살 깊이 박혀 시위 소리는 사슴을 쏜 사냥군의 살에서 난 것인 모양이었다', '성계는 사슴을 보았다', '우연한 일일까 살은 사슴의 머리 정면 두 눈깔의 꼭 가운데 깊이 박혀 있었다 우연히 거기를 맞추었다면 니와 그곳을 겨누어서 맞춘 것이라면 사냥꾼의 궁술 도 비범한 것이었다', '문득 호기심을 일으킨 그는 몸을 일으켜서 사슴이 넘어 져 있는 곳까지 가려 하였다', '때에 요란한 말발굽 소리가 들렸다 바위와 개천 비탈뿐으로 된 산간에 말을 달릴 평지는 조금도 없다', '그런 곳임에도 들려 오는 말발굽 소리는 속 력을 다하여 달려오는 소리였다 바위를 건너 뛰는 소리 ─ 후덕덕툭턱하면서 고르지 못한 산길을 평지인 듯 달려오는 소리 뿐으로도 쉽지 않은 명기수밈을 알 수가 없었다', '후덕덕', '바위 뒤에서 홀연히 한 마리의 말과 한 개의 사람이 날 라서 건너와 성계의 앞에 탁 멎었다 마상의 엽부 는 몸을 날려서 땅에 내려섰다', '『호─ 여기까지 와서 죽었군 나이 먹은 놈이라 기운도 좋지』', '곁에 사람이 있는 것은 개의치도 않은 듯이 사슴을 가볍 게 일으켜서 허리에 찼던 칼로 목을 찔러 거기서 쿨쿨 쏙 는 피를 들이킨다', '잠시를 들이키고 있다가야 성계를 보며', '『노형도 자시겠소』', '성계는 탄상하는 눈으로 젊은이를 보았다 보아 하니 아직 스물이 넘지 못한 소년이었다 위에 부드러 운 뺨이며 불그스레한 얼굴빛이며 샛별같이 빛나는 눈이 며가 사내로 보기에는 아깝도록 예쁘게 생긴 인물이었다', '『혼자 자시오』', '성계는 미소하면서 대답하였다', '『혼자 먹자니 미안하구려』', '『염려 말고 자시오 빼앗진 않을 테니…』', '『허허─ 빼앗으면 빼앗기긴 허구』', '『젊은녀석 하고는 제법인걸 말도 무던히 타고 활도 무 던히 쏘는 모양인데』', '『무던해 노형의 눈썹을 다치지 않고 눈깔을 꿰라 해도 넉넉히 맞추겠소』', '그것이 나에겐 아무래도 이상스럽기만 하다', '앉은 채 사람들은 잠자는 것일까', '그러한 사람들의 생리조직이 여간 궁금하지 않다', '여학생까지도 자고 검은 드로어즈가 보인다', '허벅다리 언저리가 한결 수척해 보인다', '피는 쉬고 있나 보다 가만히 들여다보니 얼굴은 몹시 창백하다', '슬픈 나머지 울고 있는 것처럼 보이기까지 한다', '기차는 황해도 근처를 달리고 있는 모양이다', '가끔가끔 터널 속에 들어가 숨이 막히곤 했다 도미에의 〈삼등열차〉가 머리에 떠올랐다', '나는 고양이처럼 말똥말똥해서 단정히 앉아 있었다', '이따금 포즈를 흐트려 잠잘 수 있을 만한 자세를 해본다', '그것은 부질없이 뼈마디를 아프게 하는 이외의 아무것도 아니다', '나는 체념한다 해저에 가라앉는 측량기처럼 나는 단정히 앉아', '창밖은 깊은 안개다', '아무것도 안 보인다', '능형으로 움직이는 차창의 거꾸로 비친 그림자에 풀 같은 것들의 존재가 간신히 인정된다', '내가 앉아 있는 이건 누구일까', '다가오는 기척이 난다 나는 반사적으로 고개를 그쪽으로 돌린다', '지극히 키가 큰 사람이다 중대가리다', '입을 한일자로 다물고', '눈엔 독기를 띠고 있는 같기만 했다', '옆에까지 온 사람은', '별안간 무엇을 떨어뜨리기나 한 것처럼 커다란 소리를 내었다', '나는 오싹했다 몸이 움직여지지 않는다', '지나가는 악귀처럼 사람의 맞은편 도어를 열고 찻간으로 자취를 감추었다 이게 된 일일까', '「잘됐어 넷만 데려다 주」', '「넷 넷이 있을까 하여간 기다려요 보구 오께」', '여인은 일어나서 옷을 갈아입고 밖으로 나갔다', '「도 앉게나 뺏뻣이 서 있어」', '「 난 먼저 가겠네」', '「또 나온다 앉게」', '「참 봐야겠어」', '「몹시도 비싸다 사람이 비싸면 못써」', '「비싼 게 아니라……」', '는 하릴없이 주저앉았다', '다녀오마고 나간 주인 여인은 한 시간이나 넘어 지난 뒤에야 돌아왔다', '「자 한턱 내야지」', '여인의 소리와 뒤로는 젊은 여인 넷이 들어왔다', '「저 얼간이와 맞선담 죄우간 이리 와」', '는 선 서서 들어오는 젊은 여인을 손짓하며 웃었다', '「저 싱검등이와 놀아 에라 놀아줘라」', '얼간이란 여인도 대꾸를 의 곁으로 내려와 앉았다 도 맡았다 도 맡았다 의 몫으로 남은 것은 같은 고무공장의 여직공으로 다니는 십 팔구 세난도순이라는 뚱뚱한 계집애였다 공장에서 일할 때와 달리 비단옷을 입고 얼굴에는 분도 발랐다 이것을 한 번 둘러본 뒤에 는 불쾌함을 참지 못하여 몸을 일으켰다', '「 난 먼저 가겠네」', '「에이 못난 자식 가고 싶으면 가……여보게 좋은 친구끼리 놀라 왔다가 먼저 간다면 우리가 재미있겠나 한 시간만 있다가 가세」', '는 일으켰던 몸을 하릴없이 다시 주저앉았다', '남녀 명은 둘러앉았다 술상도 들어왔다 잡수세요 먹어라 먹자 먹는다 술은 돌기 시작하였다', '「샌님 먹게」', '술잔은 연하여 에게 왔다 는 한 잔도 사양치 못 하고 다 받아 먹었다 첫 잔부터 불쾌한 기분 아래서 받은 술은 수가 많아감과 불쾌함도 늘어갔다 술을 먹을 줄을 모르는 는 차차 자기가 취해 들어가는 것을 똑똑히 의식하면서 주는 대로 받아 마셨다 사양하려면 가 막았다 술잔을 받아 놓고 조금이라도 지체하면 여인들이 채근했다', '「하하하 맛있지」', '가 술을 삼킬 때마다 낮을 찡그리는 것을 보고  재미있는 듯이 손뼉을 치고 하였다 여인들도 깔깔 웃어댄다', '“그런 것을 아는 이가 말치레로만 어름어름 하지 말고 돈을 내야 되지 않겠오”', '“지금 당장에 없는 것을 귀신이 아닌 금방 만들어 드립니까”', '“당신에게 없고 있는 것이야 내가 알배 있겠오 그리지 말고 어서”', '“나는 당신과 절교를 하기로 선언을 한 것이니까 이후에라도 집을 오면 사람이 아니요 오늘 저녁으로 돈을 내야돼요”', '말을 마치고 양복주머니에 손을 넣어 뒤적거기더니 종이 쪽을 꺼내어 방바닥에 던진다', '“돈도 많지 않은걸 그렇게 앙탈하면 되겠오 삼백원 이만 돈쯤이야 명순이에게는 아무것도 아닐 터이지 히히히히”', '삼백원 삼백원은 고사하고 일푼 이리도 없는 명순이가 내여놀 수 없다는 것을 알면서도 명순의 고기덩이를 탐낸 그는 그리하면 명순의 입에서 응락이 있으리라는 것이었다', '“그렇게 말씀하신다면 얼마동안만 참어주십시요 내가 어디든지 취직을 하게 되면 하던지 한달에 얼마씩 별러서라도 드리겠으니 저의 편의를 많이 보아주신터에 사정도 보아 주십시요”', '명순이는 애원을 하였다 변원식의 목적은 그의 계획은 조금도 돌릴 수는 없었다', '“안돼 지금 내라니까― 얼굴 어여쁜 값을 하느라고”', '명순이는 변원식의 태도가 너무도 완강한데는 아무리 애걸복걸 한대도 소용 없을 줄을 알았다', '“없는 돈을 내요 정 그러신다면 나는 안낼테니 맘대로 돈에 내 생명이라도 빼았어 가시구료”', '이렇게 명순이도 발알하는데는 변원식도 꿈실했으나 조금도 그런 기색을 보이지 않고 마주성을 낸다', '“무에 어찌고 어째 요런 건방진것좀 봐”', '“없어요 없어 할대로 돈이면 돈이지 그렇게 사람의 인격을 무시하고 맘대로 농락을 하려는 버릇은 어디서 배운 버릇예요 이것도 학교의 교장이란 말요 남의집 자녀를 교육한다는 교육자의 뻔세가 거시요 예이 돈 삼백원이 하상 무엔데 그것 이렇게 악착키 군단말요”', '위외로 명순의 감정이 탁 터지는데는 능글능글한 변교장도 속으로 몹시 놀랐다 ‘이것 섣불리 건디렸구나’ 하였다', '“당신은 앞으로도 그러한 더러웁고 악착한 수단을 써서 당신의 학교 학행들을 길러 가면서 모주리 유린을 할 작정이로구료 색마 악마”', '명순이는 조금도 굴하지 않고 이제부터는 변원식에게 그동안 당한 모든 분풀이를 해볼 작정이었다', '“소위 체면도 봐요 여자라면 다 당신의 마수에 걸려들어갈 줄 아시오 정신을 차려요 파락호가 된 사람이길래 여자보고 건방지다고 쌍된 소리를 무엇이 건방저요 건방저요”', '명순이는 분하였다 그는 변원식의 턱을 치받치고 머리라도 끌어잡아 다릴 듯이 대들었다', '변원식은 어안이 벙벙하여 명순이를 날카로운 시선으로 노려보았다', '“이거 웨 표독이야 돈만 내면 아무일이 없는 것이 아니냐 말이다 안내면 기어코 내 맘대로 해버릴 터이야”', '“없어요 안내면 안낸다고 사람을 죽이겠오”', '“없으면 몸이라도 팔어서 물어야 돼 내가 망신을 당하고서도 받지 않고 그대로 있을가 깊은가 보렴으나”', '“몸이라도 팔어서라니 점점 더뛰는 개 같구료”', '보세요 변변치는 못하나마 갈아 입으실 옷을 준비했읍니다', '흥선은 눈을 들어서 영초의 얼굴을 바라보았다 마주 자기를 돌아다보는 눈―그것은 결코 당대의 권문 대제학 김 병학의 눈이 아니요 한 개 사람―서로 접근할 수가 있는 사람 김 병학의 눈이었다 흥선은 영초의 눈을 바라보다가 말 없이 일어섰다 영초의 눈에 조금이라도 불쾌한 자위가 있으면 여니와 흥선은까닭을 모르지만 호의로 찬 영초의 말을 거절할 수가 없었다', '침방에 들어가 보매 시동이 의복 일습을 보료 아래 녹이고 있었다 갓에서 버선 대님 허리띠며 주머니에 의복 일습이 자기를 준비되어 있었다', '흥선은 거기서 시동의 손을 빌어서 옷을 갈아 입었다 벗어 놓고 보니 자기의 낡은 옷은 구기기는커녕 때도 꽤 많이 끼어 있었다 그것을 벗어 던지고 흐늘어지는 비단 옷을 입고 나니 가난에 젖은 공자의 몸은 하늘로 날아 올라라도 갈 듯하였다', '우화 등선―그러나 몸이 헤픈 것이 옷을 입은 같지를 않소', '이것이 좋은 새 옷을 준 데 대한 흥선의 인사였다 영초는 미소하면서 대답했다', '변변치 않은 옷이외다', '변변치 않소이다 대감께는 많이 있는 옷이니 변변치 않을 것이고 내게는 입어도 입은 지 않으니 변변치 않고―나 같은 사람에게는 주어야 그럴 듯한 인사도 못 받는 법이외다 하하하', '자기에게 극진한 호의를 보여 주는 영초에게 얼마의 조력을 청하고 싶은 생각은 뒤를 일어났다 호의의 위에 더 무엇을 청구할 만한 용기까지는 생겨 나지를 않았다 영초는 자기의 초헌까지 등대하여 두었다가 돌아가는 흥선으로 타게 하였다 비단 옷에 잠긴 몸을 초헌에 싣고 구종 별배를 앞뒤에 단 공자―세상일 같으면 당연하고 당연한 일일지나 흥선은 위압된 듯이 몸을 초헌 위에 웅크리고 있었다 초헌에 몸을 싣고 구종 별배를 뒤에 단 호화로운 공자가 마음 가운데는 당장의 끼니와 쌀 걱정까지 하는 사람이라고는 알 사람이 없었다 호화로운 초헌에 길 가는 사람들은 경의를 표하였다', '흥선은 표면으로는 위세 좋게 자기의 댁으로 돌아왔다 집에까지 돌아온 흥선은 대문 밖에서 영초의 하인들을 돌려 보냈다 피하듯이 몰래 사랑으로 들어갔다 가난은 하나마 자존심이 지극히 높은 아침에 부인에게 부탁을 받고 나갔다가 빈손으로 돌아온 변명을 하기가 귀찮았다 팽 경장에게 눈물나는 수모를 받았다는 말은 체면상 못 할 일이었다 김 병학에게 술을 얻어 먹고 옷을 얻어 입고 왔노라는 말도 역시 못 할 말이었다 모는 못 할 말들을 피하기 흥선은 몰래 사랑으로 기어 들어간 것이었다', '사랑에는 뜻밖의 광경이 그의 눈을 둥그렇게 되게 하였다 당연하게 추울 사랑이었다 해어진 보료며 해어진 장침이며 해어진 안석이 놓여 있을 사랑이었다 아침에 자기가 나갈 때도 그러하였다 다시 돌아온 지금에도 당연히 그러하여야 할 것이었다 방 안에서 첫 번 주인을 맞은 것은 뜨뜻한 공기였다 서늘하고 음침하여야 할 방에 뜨뜻한 공기가 가득 차 있었고 아랫목에는 비단으로 꾸민 새로운 보료며 안석이며 장침 사방침들이 주인이 돌아오기를 기다리고 있었다 구멍이 뚫려 있을 문창도 틈에 깨끗이 발리었다 영초에게 얻어 입은 것이나마 비단 옷에 감긴 공자에게 그다지 손색이 없는 방으로 어느덧 변하여 있었다', '아직 술이 채 깨지 않은 흥선은 눈을 이리 저리 찡그리며 살펴보았다 틀림없는 자기의 집이었다 내다보면 쓰러져 가는 아래채며 거미줄 천지의 추녀며―자기의 집임에는 틀림이 없었다 쓰러져 가는 집의 방 안뿐은 아침과는 형태를 완전히 달리한 것이었다', '흥선은 이것을 부인이 한 일로 알았다 자기를 내보내기는 하였지만 아무리 하여도 변통해 올 듯싶지 않아서 부인이 직접 방면으로 활동을 하여 과세의 준비를 넉넉히 한 것이어니 이렇게 생각하였다 궁핍하여 부인에게까지 수고를 끼치는 것이 더욱 마음에 불안하였다', '오늘 두 개의 인정을 보았다 상갓집 개와 가는 곳마다 구박만 듣고 만나는 사람에게마다 수모만 받아서 울분과 반발성만 마음 속에 잔뜩 길렀던 흥선은 오늘 본 두 개의 인정 눈물겨워졌다 두 자리에 서 있다가 흥선은 갓과 웃옷을 벗어 걸고 안방으로 들어가 보기로 하였다 모든 자기의 자존심을 벗어 버리고 부인에게 미안하노라는 말 한 마디를 하기 위해서였다 겸하여 김 병학의 호의를 말하고 팽 경장의 횡포를 말하여 분해하고 감사하기 위해서였다', '안뜰에 들어서 보니 아침까지도 쓸쓸하기 짝이 없던 안뜰에 활기를 띠었다 부엌이며 뜰이며 쪽마루며 할 것이 없이 하인들은 과세의 음식을 차리느라고 욱적하고 있었다 세찬 한 군데 들어올 곳이 없는 가난한 공자의 집에도 하인들이 뜰에 우글거리고 다니니 대목 같기도 하였고 사람 사는 집 같기도 하였다 가운데서 흥선은 자기의 몸에 감기운 비단 옷을 서투른 듯이 굽어보며 댓돌 위에 올라섰다', '백구야 훨훨 날지를 마라', '싱거운 때의 기분을 감추기 노래를 코로 부르면서 안방으로 들어오는 흥선을 부인은 일어서면서 맞았다 부인을 일어서서 아버지의 귀택을 맞는 소년―애명을 개똥이라 하는 이재황이었다', '사동 김 판서가 세찬을 보내 주셔서……', '부인이 흥선에게 말을 할 때는 부인의 눈에는 눈물까지 있었다 모든 것이 영초의 보낸 물건이었다 명색은 세찬이라 하되 그것은 세찬이 아니요 당분간의 흥선 댁의 생활비와 생활 필요품 전부였다 금전 미곡 밖에 생활품이 짐 영초에게서 세찬이란 명목으로 흥선에게 온 것이었다 흥선은 눈을 감고 생각하였다 아까 팽 경장에게 욕을 보고 추운 겨울의 거리를 지향 없이 돌아다닐 때에 길에서 영초의 행차를 만나서 억지로 자기의 집으로 데리고 가던 영초―그 뒤 정성을 다하여 자기를 환대하던 영초―자기가 돌아올 때에 격식에 벗어나서 중문까지 자기를 보내 주던 영초―세력 없고 돈 없는 자기인지라 거리의 마바릿군 하나도 자기에게 호의를 보여 주는 사람이 없는 기박한 세상에서 당대의 권문인 영초 김병학이 이렇게 호의를 보여 준 것에 흥선은 감사하기가 짝이 없었다', '돌아보건대 현 상감의 직접 인척되는 김씨의 일족은 물론이요 심모 남모 이모 홍모를 동석하기조차 창피하다고 피하는 자기에게 영초는 호의로서 것을 보내었는가 받을 가망이 없는 빚은 절대로 주지 않는 기박한 세상에서 영초는 자기에게 이렇듯 호의를 쓰나 한참 눈을 감고 있다가 눈을 뜨면서 흥선은 이렇게 말하였다', '영초를 정승을 시켜 주지', '부인이 미소하면서 흥선을 쳐다보았다', '정승은커녕 대감께 녹사 하나를 시킬 권한이 있읍니까', '시켜 주지 시켜 주어 하다 못해 꿈에라도 시켜 주지', '어떻게는 무얼 생각해요', '순영은 이제 본 문제가 나왔구나 하고 마음을 졸인다', '아무 생각두 없었단 밀아야', '아무 생각두 없기야 없어요', '그전 편지에다 말씀 안 처음에는 잘못 생각하 였다가 나중에 다시 생각하니 않다구 말씀 안 편지 보셨겠지요', '편지는 보았으나 편지만 보고서 자세히 알 수도 없고 본 것을 다 잊어버렸지 입때 있나 생각대로 말 해 보우 그려', '말씀은 꺼내세요', '순영은 대철이 말을 꺼내는 것과 하는 기색을 보고 슴이 울렁거렸다', '글쎄 나노 드 편지를 하고서 미안하게 생각하였던 일이라 묻는 말이요 그때는 생각하였으며 지금까지 도 생각을 가지고 있느냐 말이요 속에 있는 대로 말 하면', '순영은 대철이 그때에 편지를 하고서 미안하게 생각하 였다는 말에 적이 마음이 놓였다', '그때나 지금이나 마찬가지지 다른가요 뭐', '무엇이 마찬가지야', '처음에 편지를 보고서는 놀랐는지 눈이 캄캄하 고 정신이 없더군요 자꾸 울기만 했지요 그러다가 정 신이 돌아와서 다시 생각하니 그런 것이 아니라 하도 곤란하고 화가 나시니까 홧김에 하신 줄을 알겠더 군요 마음이 차차 가라앉았지요 다시 자꾸 얼었답니다 당신의 곤란받는 것을 생각하여서 당신이 일은 잘 안되고 여북이나 화가 나셔야 그런 편지를 하셨을까 는 생각을 하니 마음이 슬픈지 눈물을 걷잡을 수가 없더군요 소리를 내가며 울었지요 여북해야 수복이가 다 울었나요 그러다가 풀에 지쳐서 울음 그쳤답니다 그러고서 아무리 생각하여도 안 되겠기에 할 수 없이 재봉틀을 잡혀서 보냈지요 같은 바 보 멍텅구리가 있어요 당신이 진정으로 그런 편 지를 하셨으리라고 놀라서 자꾸만 울었거든요 지금도 편지를 하시구 미안하게 생각하였다고 안 그러렸어요 그런 것을 처음에 모르구서 놀랐는지 가슴이 무 너지는 같구 당장에 죽을 같아요 양잿물 옆에 있었으면 덩어리째 집어 먹을 것이에요 런 천치가 있어요 글세', '순영은 자기가 대철의 뜻을 오해한 것이 가소롭고 죄스럽 다는 듯이 웃음을 머금고 용서를 바라는 듯이 대철을 쳐다 본다', '그러렸다 내 편지가 진정이 아닌 것은 알았단 말이요 무엇이 어떠니 징정이 아니라는 이유가 있 어야지 하하하 그렇잖우', '대철은 순영을 보면서 몸을 끄덕거린다', '알기는 무얼 알아요', '순영은 당장에 대답할 말이 나올 듯하였으나 말이 나오지 아니하였다 아무리 생각하여도 대답할 말이 없었다 순영은 얼굴이 붉어지면서 고개를 숙이고 있다가', '에구 별말을 다 물으시네 화나 가시니깐 그러셨지', '진정으로 그러셨을까 뭐', '순영은 괴롭게 소리를 내어 웃는다', '대철은 순영의 말이 어리석은 데에 우습고 순진한 데에 감 실되었다 대철은 엉거주춤하던 태도를 고쳐 부드러운 말로', '여보', '하고 불렀다', '떠날아가는 마음의 파름한 길을', '꿈이런가 눈감고 헤아리려니', '가슴에 선뜻 빛깔이 돌아', '생각을 끊으며 눈물 고이며', '눈물 속 빛나는 보람과 웃음 속 어둔 슬픔은', '가을 하늘에 떠도는 구름', '후젓하고 줄데없는 마음만 예나 이제나', '외론 밤 바람슷긴 찬 별을 보았습니다', '기생도 미소하였다', '안 올 리가 있읍니까', '오며는 너는 하느냐', '그러기에 대감 댁에 와서 숨어 버리지 않습니까', '숨는다 그걸 보오 댁에는 빚쟁이가 못 오게 하는 묘책이 있기에 피신까지 하는 게 아니오 대감 그―그―어 취한다', '휙 지독한 취기가 한 번 그의 머리를 덮고 지나갔다 취기 비틀거리는 몸을 그냥 팔꿈치로 상에 기대고 흥선은 푹 머리를 수그렸다 과세 비용의 걱정이 술 무섭게 확대되어 갑자기 그의 가슴을 눌렀다', '봐야겠군', '머리를 수그리고 있던 흥선은 갑자기 비틀비틀 일어섰다 공복에 독한 술이 들어갔기 온 몸이 마비된 흥선은 자기의 몸을 일으킬 수가 없었다 반만큼 일어나다가 다시 털썩 주저앉아 버렸다', '몹시 취했군 내 몸이 내 안 된담 대감 영초 영초 여기서 한잠 자겠소', '흥선은 몸을 번 듯이 거기 뉘었다', '한송정 솔을 베어 조그맣게 배를 무어―어 취한다 늙은 마누라 쌀이나 바꾸어 왔나……', '흥선은 거기서 혼혼히 잠이 들어 버렸다', '거기서 혼혼히 잠은 들었으나 흥선의 잠은 오래 계속되지 못하였다 마음 속에 숨어 있는 커다란 수심 잠이 든 지 되지 못하여 번쩍 눈을 떴다', '으…ㅁ', '소리 기지개와 흥선은 사면을 살펴 보았다 처음 한 순간은 부드러운 처네와 뜨뜻한 넓은 방이 낯설었지만 그것이 영초의 집 사랑 정침이라는 것을 깨달으면서 흥선은 몸을 일으켰다 일어나매 아까의 기생이 시중을 들려고 기다리고 있다가 흥선에게 수정과 한 대접을 바쳤다', '한잠 잘 잤군 어서 집으로 가야겠군', '흥선은 양치를 한 뒤에 자기의 의관이 있는지를 살필 때에 침방 문이 열리며 거기서 주인 영초가 나타났다', '벌써 다 주무셨소', '잘 얻어먹고 낮잠까지 자고……인젠 가야겠소', '좀더 천천히 가시지요 해정이나……', '말을 계속하는 것을 흥선은 가로막았다', '해정이 뭐요 어서 가야지 집에서는 눈이 빠지게 기다릴 터인데―', '말을 들었는지 못 들었는지 영초는 거기에는 대답지 않고 가까이 내려왔다 흥선이 자리를 비키려는 것을 손짓으로 막고 자기는 발치에 물러앉았다', '가신다 해도 옷이 구겨져서 그냥 가십니까 방에……', '영초는 손을 들어서 침방 쪽을 가리켰다', '「       ■」', '삼국사기가 신라 태종무열왕시대 전후에 부과 취도 필실■ 삼형제의 충용  미담을 이름함에 있어서 삼형제의 근본이며 환경 상기한 이상을 말하지 않았다', '『이애들아』', '『네…』', '『가까이들─ 아비를 가운데 두고 둘러 앉어라』', '『……』', '세 아들은 아버지의 분부대로 아버지의 앞에 모였다 아무 말 없이 몸의 움직임에도 소리도 안 나게 고요히… 고즈너 기… 엄숙한 기분 아래서…', '세 아들을 앞에 불러 놓고 아버지 나마─ 벼슬 이름 취복은 눈을 떴다 길게 누운 채로…', '『다들 왔으냐 내가 지금 임종이야 다 장발하고 더 우기 남보다 뛰어나면 뛰어났지 못하지는 않는 너희들이라 임종에 마음에 걸리는 일도 없고 미흡하거나 근심스런 일도 없이 눈을 감으니 이이상 팔자 있으랴 나이 육순이니 천록도 과인하고 마립간─임금 이하 국인들의 총애 신망 두터우니 인복 과인하구… 먼저 난 는 먼저 간다는 하늘의 법칙에 가는 것이니 섭섭한 인정이야 금하랴만 조금도 슬프다든가 원통한 일은 니니라 총명하고 슬기로운 너희들에게 말을 더 남기 랴만 너희들도 이미 잘 알고 준행하는 바 나라에 충성되고 ─ 부모 다 없으니 효도는 바칠 곳이 없거니와 형제 우애하 고─』', '눈을 가느다랗게 열고 똑똑한 발음으로 한 마디씩 한 마디 씩 유언을 남겼다', '아버지의 말과 이미 잘 알고 준행하는 일의 다짐에 지나지 못하는 유언이라 자식들은 고요히 청명할 뿐이었다', '『아아 피곤하다 물러들 가거라』', '남길 말을 남긴 뒤에 아버지는 자식들을 내보냈다', '한 각경쯤 뒤에 맏아들 부과가 동생과 아버지의 방 들어와 보니 아버지는 사지를 곧추 펴고 잠자는 듯이 몸이 식었다', '아버지를 여의었다 벌써 장발한 자식들이라 아무 향하는 바가 없었다', '이제부터는 따로이 살기로 하였다 자기의 처자며 권솔이 따로이 있는 삼형제라 아버지의 슬하에서는 함께도 살았거니와 아버지 없고 보니 생활 성격이 다 른 삼형제라 따로따로 사는 편이 좋을 같았다 갈리기로 한 것이었다', '『나는 귀농─ 농사나 지으며 살겠네』─ 맏형 부과의 견이었다', '『그러세요 저는 출가해서 도나 닦으며 여생을 보내 겠읍니다』', '본시부터 불도에 귀의해 있던 둘째는 이름도 도옥 이라 고치고 실제사에서 승려 생활을 시작 하였다', '막내 필십도 두 형과 갈려서 권솔과 딴살림을 시작하였 다', '때는 신라 태종 무열왕 중엽 정립해 있던 세 나라 가운데 가장 신라가 약국이었던 두 나라 더우기 백제에게 늘 침략을 당하고 그로 말미암아 신라는 두 나라에게 큰 원심을 품고 있던 시절이었다', '두 나라에 꼭 원심은 품었지만 고구려와는 하도 실력 대상부동하여 어디라 감히 딴 생각 품지 못하고 하다못 해 백제에게라도 앙갚음을 하여 보려고 고구려에게 원병을 청하다가 이루지 못하고 다시 당나라에 「번국이 되 어서 당나라를 상국으로 섬기고 조공하겠노라」는 조 건으로 둘째 왕자 김인문을 당나라에 보내서 조력을 비는 그런 시절이었다', '시절에 취복의 세 아들은 아버지가 세상 떠난 뒤에는 헤어져서 딴살림을 차려 놓은 것이었다', '승이 되려고 법호를 도옥이라 하고 실제사 에 거하며 이전 화랑 시절의 낭도들을 문도 로 승려 생활을 하는 둘째', '이전에 한개 단가로서 승려 생활의 윤곽을 엿보고 경건하고 소박한 일생활을 볼 때에 몹시 신성해 보이고 엄 숙해 보여서 거기 혹하여 스스로 승려가 되었다', '                   ', '         ', '             ', '          ‘’ ‘’ ‘’', '           ', '                ', '‘’  “   ”', '  “           ', '     ', '。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。 。，。，。，。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。，，，，，。，，，。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。', '。，，，。，，，，，，，，。，。，，，，，，，，，，，，，，，。，，，，，。，。，，，，。，，，。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。，，。，，，。。。。。', '명순이는 울음이 복바쳐서 말끝도 맺지 못한다', '명순이는 마음을 진정시켜가지고 다시 말을 계속한다', '“ 아침마다 저녁마다 나는 당신들의 뒤를 다니었던 것입니다 오늘은 다행이도 단신이 나오신 것을 보고 더러운 입을 가지고 한 마디 이야기나마 시원하게 하고 싶어서…”', '“지내간 이야기 말입니까 저는 그런 이야기는 듣고 싶지 않습니다”', '“물론 그러실 것입니다 저는 누구를 원망하지도 않습니다 철하씨가 저에게 침을 뱉는다 저는 이야기를 하려고 결심을 하였어여”', '“당신은 벌써 사람의 아내가 되고 있으니까 남편에게나 충신한 마음을 다하여 드리십시오 외에 딴 사람들과는 별말을 한다고 소용이 없으니까요”', '철하는 간사한 명순이가 보기 싫었다 극도의 신경질이 된 명순이를 괴롭게 할 생각밖에 나지 않았다', '“그러면 못들어 주시겠다는 말입니다그려”', '“들을 필요가 없읍니다 명순씨가 말하지 않아도 저는 벌써 다 알고 있읍니다 명순이가 경희를 욕하던 일이 생각이 나지요 때의 명순이라면 저는 애를 쓰면서라도 당신의 말을 들으려고 할 것입니다”', '“…………”', '“변원식은 나의 원수니까 의미에 있어서는 명순씨도 나의 원수가 될는지 모를 것입니다 이만 실례합니다 따뜻한 품으로 돌아가시요 황금과 명예와 지위로 뚱뚱하여진 품안으로……”', '철하는 이렇게 말하고는 뒤도 돌아보지 않고 여관으로 돌아왔다', '“철하씨 철하씨”', '이렇게 부르는 소리도 못들은 것은 아니었으나 못들은 척하고 그대로 돌아온 것이었다', '집으로 돌아와 생각하니 명순이를 너무 냉정하게 대하여준 같아서 마음이 놓이지 않았다', '명순의 이야기를 들어나 보았더라면 하는 생각이 났다 철하는 자기가 확실히 신경질이 된 것을 깨달았다 그것이 본성이 아니고 병적인 것을 알았다', '철하는 다시 명순이를 만나기만 하면 그의 마음을 위로 하여주고 싶은 생각이 났다', '대체로 본다면 명순이가 자기를 버리고 변원식의 아내가 되었다는 것이 고약하고 분하게 생각이 되었지만 옛날에 사랑하던 사람인고로 얼마쯤은 그에게 동정하여 주고 싶은 생각이 났다', '할 수 없는 운명을 당하여서 그와 되었다고 생각하였던 까닭이었다', '명순이는 철하가 그렇게까지 냉대를 하여줄 줄은 꿈에도 생각지 않았다', '자기의 지내간 사정을 이야기만하면 얼마쯤은 동정을 하여 주리라고 생각하였던 것이 말소리 듣기 싫여하는 모양이었다', '명순이는 조금도 철하를 원망하지 않았다 모두가 자기의 잘못으로 생긴 일이니 남을 원망할 수도 없었다', '명순이는 쓰라린 가슴을 억제하면서 별장으로 돌아왔다 변원식이는 아직도 코를 드르렁 드르렁 거리면서 자고 있었다', '“당신의 남편의 품으로 돌아가시오”', '철하가 이렇게 말하던 소리가 귀에서 아직껏 살아지지 않고 쟁쟁하는 같았다', '전라도 덕유산은 남방에 이름 있는 장산이다 송림이 울창하고 골짜기가 깊으며 만학천봉이 엉기어서 백주에도 해를 우러러 보기가 힘들고 맹수와 독충이 행객을 위협하는 험산이다', '때는 선조대왕 말엽 임진왜란을 겪은 뒤에 아직도 인심이 안돈되지 않아서 흉흉한 기분이 남조선 전체를 덮고 있는 때였다', '가을해도 어느덧 봉우리 뒤로 숨어버리고 검푸른 밤의 기분이 산골짜기 일대를 덮으려 하는 때였다', '저녁해도 없어지고 바야흐로 밤에 잠기려 하는 무인산곡을 한 젊은 선비가 헤매고 있었다', '길을 잃은 것이 분명하였다 벌써 단풍든 잡초가 무성하여 눈앞이 보이지 않는 덤불 사이를 땀을 뻘뻘 흘리며 선비는 방황하고 있었다', '버석버석 선비가 발을 옮길 때마다 잡초만 좌우로 쓰러지지 아무리 헤매도 길이 나서지를 않는다 웬만한 산골 같으면 하다 못해 적채하는 여인이나 초부들의 외발자욱 길이라도 있으련만 하도 심산궁곡이라 그런 길조차 없고 잡초만 빽빽하여 눈앞을 가리울 따름이다', '야단났군', '연해 연방 탄식을 하며 헤매지만 하늘만 점점 더 어두워갈 뿐이지 어디로 가야 할지 방향이 잡히지를 않았다', '이렇게 한참 풀덤불에서 헤매던 선비는 엎친 데 덮친다고 기막힌 일을 당하였다 이미 날포 어두웠는지라 시랑의 무리라도 나오면 어쩌나 하고 속으로 무한히 근심이 되었는데 요행히 아직껏 시랑의 무리는 만나지 않았지만 풀줄기를 헤치다가 오른손 무명지를 독사에게 물렸다', '풀을 헤치다가 손가락이 뜨끔하는 바람에 깜짝 놀라서 손을 훔치니 서너 뼘쯤 되는 독사가 손에 딸려 올라온다 그것을 뿌리쳐서 뱀은 떼어버렸지만 듣는 바에 의지하건대 독사에게 물리면 손을 잘라내지 않으면 독이 순식간에 전신에 퍼지어서 생명까지 빼앗긴다는', '무인산중에서 독사에게 물리었으니 이제는 살아 날 도리가 없을 것이다', '에— 하늘도 무심도 하군', '탄식을 지나서 이제는 원망하는 소리였다 원망도 지나쳐서 이제는 절망의 부르짖음이었다', '원망의 눈이 하늘로 치어들 때에 선비는 문득 멀리 명멸하는 불그림자를 발견하였다', '벌써 사위는 캄캄하였는지라 원근은 분명히 알기 힘들되 건너편 봉우리의 중턱쯤 되는 곳에서 가물가물하는 불그림자를 발견하였다', '뱀의 무서운 독은 벌써 선비의 전신에 뻗쳐 나가는 것이 분명하였다 손가락만 저리고 아프고 하던 것이 어느덧 팔목까지 저리고 이제는 팔굽까지 저린 것으로 보아서 더 뒤에는 팔쭉지까지 저릴 것이며 독은 한 각이 지나지 못하여 온 몸에 다 퍼질 것이다', '선비는 숨을 허덕이었다 물에 빠진 자는 지푸라기라도 붙드는 법이다 독사에 물린 이상은 손을 잘라내지 않으면 죽을 것이 뻔하였지만 행여 살 길이 있을까 하여 무턱대고 불그림자가 보이는 곳으로 씨근거리며 기어올랐다', '하여 불그림자가 보이는 곳까지 기어오르기는 하였다 곳그것은 작다란 암자였다까지 이르러서는 더 움직일 기운도 없이 부르짖어 볼 기운조차 없이 자리에 푹 쓰러지고 말았다', '선비가 다시 정신을 차릴 때는 어느덧 그는 암자 안에 들어와 누워 있었다 그의 머리맡에는 사십이 되었을까 말았을까 한 중년의 처사 한 사람이 근심스러운 듯이 자기를 굽어보고 있는 것이었다', '이것을 의식하면서 젊은 선비가 몸을 움직이려 하매 그의 오른편 팔은 부드러운 헝겊으로 잔뜩 결박이 되어 있는 것이었다', '움직이지 마시오 움직이면 안 됩니다', '굽어보고 있던 주인이 고요한 음성으로 명령한다', '젊은 선비는 유유하니 있을 수가 없었다', '새 뱀의 독이 퍼졌는지 알 수는 없으나 어서 독 퍼진 곳을 잘라내지 않으면 자기의 생명까지도 위태롭다', '이렇게 속으로 부르짖고 나서', '“오빠 웨 그렇게 힘 없이 앉았어요 편치 않수”', '연순이는 능청스럽게 말하였다', '“다 듣기 싫다 술을 마서야 좋단 말이야 놈의 것이”', '이렇게 말을 하고는 일어서서 모자를 쓰고 밖으로 나가려고 한다', '연순이는 나가려고 하는 오빠를 가로 막으며', '“어디로 가우”', '“술 마시러 가지”', '“대 낮에 약주를 마시다니요”', '“언제든지 좋지”', '창선이는 이렇게 말하고 문을 열려고 한다', '연순이는 오빠의 옷자락을 잡으며', '“오빠 앉으세요 할이야기가 있으니”', '창선이는 선채로 연순이를 내려다 보면서', '“할 말이라니 말이야”', '“아니 그렇게 동안에 할 말이 못됩니다 오빠에게 유익한 말인데요 앉으서야 말을 하지요”', '때에야 창선이는 자리에 도루 앉으며', '“무슨 말이냐”', '이렇게 말하고 연순이를 바라본다', '“오빠 장가들 생각이 있우 없수”', '말에는 창선이도 귀가 번쩍 뚫렸다', '연순이가 자기의 눈치를 알아차린 모양이다 창선이는 연순이를 보고 중매를 서달라고 할 생각은 있었지만 참아 입이 떨어지지 아니하여 말을 못하였던 것이다 그러다가 연순이 입에서 말이 먼저 나오니 수나 난 듯이', '“말이 났으니 말이지 명순이는 똑똑하더라 아즉 결혼은 안한 여자냐”', '“지금 문제가 많은 여자예요”', '창선이는 눈이 둥글애져서', '여기서 까닭인지 영문은 모르지만 김현은 노파의 가리키는 곳에 숨었다 숨을 죽이고 가만히 있었다', '영문도 모르고 김현은 방 모퉁이에 눈이 퀭하니 들어가 숨 있었다', '이윽고 무서운 부르짖음이 어디선가 들렸다 저편 산 위에 서 나는 듯한 부르짖음은 산이 무너지는 듯 사람 간담을 서늘케 하는 무서운 소리였다 뿐더러 부르짖 음은 점점 더 오막살이로 가까이왔다 가까이 온 뒤에 들으매 그것은 맹호 한 마리도 아니요 두세 마리의 부르짖 음이었다', '김현은 간이 콩알만하게 되었다 진정할래야 진정할 수 없 몸은 연하여 떨렸다 맹호의 부르짖음이 오막살이의 앞 멎었다 문이 덜컥 얼렸다 열린 문으로 무 엇이 쿵쿵거리며 들어오는 기수가 보였다 여기서 정 신을 잃게 된 김현이 틈으로 내다보매 세사람의 장정 방 안으로 들어왔다', '『어머니 인제야 돌아왔읍니다 남산서꼴군 하나를 잡아서 저넉을 하고 돼지 한 마리를 잡아서 곁누리까지 하고 돌아 왔읍니다 집에서는 저넉을 했읍니까』', '말에 가뜩이나 콩알만하게 된 김현의 간은 깨알만하게 되었다 멈출래야 멈출 수 없는 경련이 일어서 떠근떠근 소리까지 내었다', '『야 이봐라 너희들은 아무리 타일러도 그냥 산 생명을 해하고 하는구나 아까도 신령님께서 오셔서 너희들이 생령을 해하는 죄의 벌을 꼭 하시겠다고 그러시더라 만치 일러도 듣지를 않느냐』', '짐승에게도 의리는 있었다 짐승도 하늘은 무서워 하였다 어머니에게 꾸중을 들은 세 아들은 아직껏 뽐 내던 호기도 어디로 갔는지 갑자기 조용하여졌다 그리 고 숨소리가 점점 높아갔다', '『자 어떠냐 천벌을 받겠느냐』', '어머니는 이렇게 채근을 하여 보았지만 세 아들은 거기 대답도 못하고 묵묵히 앉아 있었다', '그때에 아무 말도 없이 아랫목에 앉아 있던 처녀가 앞으로 다가 앉았다─', '『오빠 내 말을 들으세요 나이 어린 계집애가 소릴 하느냐고 비웃지 마시고 내 말을 들어 보세요 오빠의 마음에 후회하시는 생각만 있거든 뒷일은 내가 맡을 게 아무 염려 마세요 한 가지의 조건은 오빠 세 분이 어서 곳을 떠나서 멀리로 가시란 것이외다 세 분이 멀리 떠나서 뒤에 다시는 생물을 해하지 않겠다는 맹세만 하시면 제가 천벌을 대신 받을게 어떠세 요』', '누이동생의 사리 있는 말을 듣고 있던 세 장정은 머리를 조으며 다시는 생물을 해하지 않을 것을 맹세하였 다', '『그럼 곳을 떠나세요』', '세 장정은 도로 세 마리의 맹호로 변하여 꼬리를 저면서 어머니와 누이에게 작별하고 오막살이를 떠났다', '세 오빠를 내어보낸 뒤에 처녀는 김현의 숨어 있는 앞으 와서 김현을 데려내왔다 자리에 끓어 앉았 다 처녀의 눈에서는 주먹 같은 눈물이 떨어졌다', '『자 말을 들으세요 우연한 연분으로 한 번 모시기는 했지만 이제야 무엇을 감추겠읍니까 이미 보신 바와 저는 축생이지 결코 사람이 아닙니다 악연이랄지 무엇이랄지 우연히 한 번 모신 뒤에는 당신의 정애는 도저히 잊을 수가 없읍니다 아무리 축생이라 생 명을 가진 이상에는 정애는 있는 것─ 한 번 든 정애 는 한평생을 모시고 지내고 싶습니다마는 지금 보신 바와 저는 오빠들의 죄를 대신해서 집안에 내리려는 천벌을 받기로 이미 맹세한 몸 죽기에 임해서 당신께 한 가지의 부탁이 있읍니다 것이 아니오라 어차피 저는 사람의 손에 걸려서 죽을 몸─ 사람의 손에 걸린진대 한번 모신 당신의 손에 걸리고 싶습니다 저는 내일 거리로 뛰어 들어가서 사람을 해할 터인데 그때에 거리의 사람들은 아무리 힘을 다하고 애를 쓸지라도 도저히 저를 잡지를 못 합니다 임금께서는 중한 녹을 상으로 걸어 서 저를 어떻게든 잡으려 하실 겁니다 당신이 저를 따라와서 성북 숲까지 와주세요 거기서 저는 당신을 기다려서 당신의 칼 아래 죽고 싶습니다 축생의 말이 오나 몸 한 번이라도 사랑을 부으신제 마지막 한 마디는 꼭 들어 주세요』', '아름다운 소녀가 손을 읍하고 꿇어 앉아서 눈을 흘려가며 사연을 말하는 김현은 꿈을 보는 듯한 정신 안 든 눈으로 앞을 바라보고 있었다 그러다가 처녀의 말이 끝이 난 뒤에야 입을 열었다', '『말 안해도 들었소 사람에게는 사람의 도리 라는 것이 있는 것─ 그대가 축생이라 나는 대와 만난 것을 지금도 기뻐하는 중이오 한때의 녹봉 바라서 아려의 목숨을 팔겠소 이것은 사람으로는 도저히 못할 노릇─ 그대가 축생이라도 그대에게 향한 내 마음은 변할 길이 없으니 아예 그런 마음은 버리고 일생 즐겁게 지냅시다」', '처녀는 말을 듣지 않았다─ 하늘에 매인 목숨 늘께 바치기로 한 목숨 이미 죽기로 작정된 목숨이니 모든 정애는 잊어버리고 부탁대로만 해 주셔요 죽은 뒤 절이나 세워서 명복이나 빌어 주세요 제가 죽 으면 일족의 행복이요 당신께 경사요 천명 다하는 것이 니 사면으로 보아도 된 점만 있는 일이매 일시의 정애 잊으시고 꼭 손으로 저를 죽여 주세요─ 이렇게 빌 고 빌었다', '몸이 짐승이라 김현에게 벌써 든 정애는 끊으려 끊을 수가 없었다 처녀의 결심이 그렇듯 굳으매 결심을 돌이킬 재간도 없을 것이다 눈물 밤을 보내고 날이 밝아서 김현은 성안으로 돌아왔 다', '김현은 성안으로 돌아왔다 돌아와서 피곤한 몸을 집 편안히 내어던지고 어제의 일을 생각하매 모든 일이 꿈 같았다 그런 일이 있었더냐는 의심이 자꾸 일어났 다 그러면서도 어젯밤의 만났던 처녀에게 대한 끊을 수 없는 정애는 그의 마음에 일어서는 잦고 일어서는 잦고 였다', '어젯밤의 일이 꿈이 아닐진대 끝없이 그리운 처녀를 오늘 손으로 죽이지 않을 수 없는 괴로운 운명에 한숨지었다', '날 낮 한 마리의 맹호가 성 안에 뛰어 들어왔다', '성안으로 들어온 맹호는 다닥치는 대로 사람을 물었다 상하게도 맹호에게 물린 사람은 한 사람도 목숨까지 잃은 사람은 없었지만 해를 받은 사람은 부지기수였다', '“그 해수욕장에 가서 명순씨가 해수욕복을 입고 그림의 모델이 되여달라는 말입니다”', '“아이고 망측해라 사람많은 곳에서 뻔뻔스럽게 그따위 노릇을 하고있겠어요”', '“그러면 그릴 것이 없읍니다 그만두지요”', '“정말이세요……”', '명순의 눈은 둥그래졌다', '“거짓말입니다”', '“나는 참말이시라구 어찌나 가슴이 떨리었는지 웨― 사람을 그렇게 골려만 주십니까”', '“그래야 심심하지 않고 자미가 있지요”', '젊은 남녀의 주고 받고 하는 웃음에는 거짓이 조금도 없었다 철하와 명순이는 차장에 이마를 나란히 하여 차창 밖에 전개되는 북국의 산천을 바라보았다 철하는 함경선이 처음이다 명순이는 활동사진 해설을 하듯 설명하고 설명에는 북국을 자랑하는 어조가 대부분이었다', '영흥 문천등의 경계를 지나 기차는 함흥평야를 숨차게 달음질친다 오전 열시 기차는 성천강 철교를 건너 함흥시가를 옆에 끼고 쑥 돌아가더니 그들의 목적지인 함흥역에 와서 ‘씩――’ 하고 정거 하였다', '◇', '철하와 명순이가 함흥에서온지도 벌써 심여일이 넘었다', '“명순아 그양반이 그림을 썩 잘 그리었더라 본궁을 사생을 하신 것인데 아이구챰 제월루――어쩌면 그렇게 신통하게――”', '이것은 명순의 동무 연순의 말이었다', '“너 어디서 봤니”', '뜨거운 모래 위에 누워 헤염공부를 하고 있던 명순이는 이렇게 물었다', '“어저께 오후에 본궁에 있는 고모집에 갔다가 보았지”', '명순이와 나란이 누워서 손으로 모래산을 쌓고 있던 연순이는 이렇게 대답하고 벌떡 일어선다 명순이도 일어서며 바다를 내다본다 물새무디와 수 많은 사람들이 바다에서 헤염을 치고 헤염칠 줄 모르는 사람들은 얕은 곳에서 출렁대고 뜨거운 모래판에서 이야기를 하며 웃고 떠드는 사람들――여름의 서호진 해수욕장은 인산인해를 이루웠다 명순이는 수 많은 가운데서 철하를 찾아 내려고 애를 썼다 눈에 띠이지 않는다 근심스러운 낯으로 바다에서 헤염치는 사람들을 하나씩 하나씩 놓지지 않고 보았으나 철하 같은 사람은 없다 “바다에서 나왔으면 이곳으로 오실터인데” 이렇게 생각하고 옆에 서서 바다를 물끄럼이 내다보고 섰던 연순이를 보고 어깨를 치며', '“이얘 무엇을 이렇게 보고섰니 철하씨가 보이지 아니하니 어쩐 일이냐”', '연순이는 깜짝 놀랐다 하지 못할 일을 하다가 명순이에게 들킨 사람 모양으로 낯빛이 빨개져', '“글쎄 끝에 쑥 나가서 헤염을 치고 있는 이가 철하씨인가 보다”', '이렇게 말하고 가리킨다 연순이는 아까부터 철하의 헤염치는 것을 바라보고 있었다', '“글쎄…… 철하씨인가 보다”', '하는 말은 명순이가 자기를 이상하게 여길가봐 지어대는 말이다 사람이 묻는다면 연순이는', '“웨 안보이십니까 제일 먼 곳에 나가 헤염치고 있는이가 철하씨입니다 나는 아까부터 보고 있었는데요” 이렇게 말하였을 것이다 속 모르는 명순이는 연순이가 가리키는 곳을 바라보고', '연수이는 ᄂ근심되는 말소리로 이렇게 묻는다', '명순이는 힘없이 고개를 숙이며', '“요사이 앓고 났더니”', '“아마 감기통에 걸리섰던 모양이로군요 나도 전번에 혹독히 앓었는지 철하씨도 안녕합니까”', '명순이는 말을 듣고는 갑자기 가슴이 쓰리었따 법정에서 보던 철하를 눈앞에 그리였다', '“웨 신문 못보아니 철하씨가 감옥으로 가셨단다”', '“아 감옥으로요”', '이렇게 말하는 연순이는 가비여운 실망을 느끼었다 마음이 텅 비인 멍하여졌다', '연순이는 소식이 처음이다 동경으로 건너간지 한달도 못되여 몸이 아프다는 핑게로 서울로 온것도 철하를 마자려고 한 것이었다', '“어떻게 되여서 감옥으로 들어가셨어요”', '“호일고무공장 동맹파업을 선동하였다는 이유로――”', '명순이는 눈물이 나올 듯한 떨리는 목소리로 이렇게 대답을 하였다', '방안은 조용하여졌다 명순이와 연순이는 생각에 잠겼다', '“몇달 동안이나 증역사리를 하기게 되었나요”', '“몇달이 무에냐 이년반이란다”', '명순은 쓰라린 나머지 지금은 냉정하게 되었다', '“이년반”', '연순이는 이렇게 받아 말하였다 명순의 눈앞은 아득하였다 모양이 될줄 알었더면 서울로 도지 않았을 것이다', '나온 것을 지금 와서 후회한들 소용이 있을 것인가', '연순이는 자기의 마음도 괴로웠지만 그렇게 가이엾게 된 명순이를 보니 측은한 생각이 났다', '“언니 생각하지 마세요 기왕 그렇게 대신 이를 생각한들 소용이 있읍니까 감옥에 게시더라도 몸만 건강하시라고 축원을 하십시오 번개같이 달음질치는 세월이니 이년반이라는 긴 날짜도 눈깜박 할 사이에 지나갈 것이요”', '이렇게 위로하는 연순이는 사실은 자기가 자기마음을 위로하는 것이나 다름이 없었다 연순이는 말을 하고 나니 가슴이 시원한', '“철하씨도 철하씨려니와 나는 지금 그보다도 더 큰 고민을 받고 있단다”', '명순의 눈에는 눈물이 핑 돌았다', '연순이는 눈이 동그래저서 명순이를 바라보다가', '“아침밥을 짓게 되나”', '그에게는 아침밥을 짓게 되는 것이 희한한 일처럼 생각이 났다', '또다시', '“아이 오늘이 그믐날이지”', '하고 생각이 문득 일어나서 별안간 잠이 간 곳 없고 가슴이 답답해지는 듯했다', '그는 다니는 신문사에서 월급을 두어 달이나 받지 못하였다 월급이 달 달 날짜를 어기지 않고 나올 때에도 그의 받는 것만으로는 세 식구의 생활을 유지할 수가 없었다 집세 쌀값 반찬값 신문 대금 전기 등값 수도값 제하고 제해버리면 다달이 부족이 이십여 원이 났었다 부족한 것은 시골에 있는 친구에게 구걸을 하거나 또는 신문 잡지사에서 주는 약간의 원고료로 보충하여 오던 터이었다', '그의 살림에 월급이 두 달이나 밀리고 보니 그의 지냄은 말할 수 없는 궁경에 이르고 말았다 그들이 밥을 먹는 것은 욕을 먹는 것이었다', '“막이란 놈은 꿈을 먹고산다 하더니 우리는 욕을 먹고사는 셈이야”', '하고 성호가 아내에게 너무 면괴할 때면 우스운 말 비슷하게 말도 하여 오던 터이었다', '집세를 내지 못한 것은 그들에게 걱정은 아니었다 쌀가게 반찬 가게 두부장수 할 없이 거래가 다 막히었다 이와 같은 자질구레한 빚을 두 달 동안을 두고 오늘 내일 연해 밀려왔다 때이면', '“내일 주지”하는 말을 아무런 대중도 없이 그대로 내놓는 일이 있었다', '그는 대답이 구석에 숨어 있다가 양심 몰래 그대로 나오는 것이라 생각나는 때도 더러 있었다', '성호는 이즈음에는 이렇게 오늘 내일 하고 미뤄 내려온 실신을 한 번 해볼 작정으로 무척 한 번 날짜를 늦추어 잡고 이달 그믐으로 한 번 미루어두었던 것이었다 이것은 월급이 아무리 늦어도 이십칠팔 일이면 넉넉히 될 줄을 단단히 믿은 까닭이었다 그믐날로 미룰 때에 여러 사람이 번이나 꼭 되겠는냐 하고 다지는 것을 그는 꼭 된다고 장담을 해 두었다 사오 전에 되어야 할 월급이 그믐이 되어도 아직 되지 못하였다', '성호는 생각만 자리 속에서 되풀이할 때에 오늘은 하면 무사히 넘기나 하는 것이 그의 의식이 전부였었다 그는 아무리 생각하였으나 지폐 뭉치를 손에 쥐기 전에는 별도리가 막연하였다', '이것도 성호 혼자이면 일찍이 집을 떠나 신문사 같은 데로 가서 조그마한 창피는 피할 수도 있었다 아내더러 집에서 그러한 창피를 당하라는 것은 너무나 염치없는 일이었다 그도 어찌할까 하고 생각하였으나 별수가 없었다', '2', '“어서 세수하고 진지 잡수세요”', '하는 아내의 부르는 소리에 깜짝 놀라 성호는 밖으로 나갔다', '아침밥이 벌써 다 된 모양이었다', '성호는 부엌에서 세수를 하며 물었다', '“오늘 아침은 이렇게 일소”', '아내는 밥상 위에 밥그릇을 올려놓으며', '“오늘은 일찍 나가라고요……”', '한다', '“무슨 일이 있소 어디를 가”', '성하는 흥선 댁까지 흥선을 모셔다 드렸다 들어와서 저녁이나 하고 가라는 것을 사양하고 흥선 댁 문 밖에서 흥선께 하직하였다', '싱거운 답청이었다 사람들은 삼삼오오 짝을 지어 하인들을 뒤에 달고 흥그러이 취하하여 사인교에 몸을 싣고 돌아오는 날에 흥선과 성하는 똑똑한 정신으로 흥선조차 그리 술도 먹지 않고 다시 아침에 떠났던 도시로 돌아온 것이었다', '흥선을 흥선 댁으로 들여보내고 된 성하는 처음에는 그냥 집으로 돌아갈까 하였으나 마음이 유난히 뒤숭숭한 것이 집으로 돌아가기도 싫으므로 그의 발에 온 권리를 맡겨서 지향 없이 거리거리를 헤매기 시작하였다', '흥선이라 하는 수수께끼의 인물에 대한 의문이 그의 온 머리를 덮었다', '한 술망나니에 지나지 못할까 않으면 세상을 감쪽같이 속이는 놀라운 명우일까 한 주착 없는 술군으로 보잘 때에는 의견을 부인하는 가지의 증거가 그의 머리에 휙휙 지나갔다 자기의 장인 이호준은 강직하고 사람을 볼 줄 아는 인물이다 호준이 침이 마르도록 칭찬할 적에는 칭찬할 만한 곡절을 가졌을 것이다 정월 초승 성하 자기와 오서도 반해 조 대비께 잠행을 했을 때도 주착 없는 술군일지면 거기서 망신스런 가지의 행동을 하였을 것이다 흥선의 언행은 궁중 예의에는 벗어난 일을 하였을지라도 눈을 찌푸릴 만한 망신스런 행동은 하지 않았다 야인비례라고 너그러이 볼 만한 행동은 하였지만 더러운 인물로 볼 만한 미루한 행동은 하지를 않았다 권문 김씨를 늘 흘리던 비굴한 미소도 조 대비의 앞에서는 흘리지 않았다 「하하하하」그 때의 야인의 야성적 웃음을 궁중 예의에는 벗어났을지 모르나 어디까지든 호활하고 천진한 야인이었다', '―흥선군은 소문과 달리 재미있는 사람이라', '고 조 대비도 입에 침이 마르도록 칭찬할 만큼 그는 첫눈에 대비의 마음을 샀다', '그런 일면을 가진 그가 세상에 나와서는 한 잔의 막걸리를 비굴한 웃음을 연하여 웃으며 한 점의 안주를 갖은 수모를 받으며 권문 세가들을 지근지근 찾아 다니는 것이었다 창피를 창피로 알지 않고 부끄러움을 부끄러움으로 여기지 않는 것이었다', '두 가지의 면을 가진 괴인의 진정한 정체는 것인가', '풀지 못할 수수께끼를 풀려고 성하는 머리를 깊이 가슴에 묻고 황혼의 거리를 방향 없이 왔다 갔다 하였다 저녁 짓는 연기가 숨을 쉬기조차 힘들도록 가득해 있는 어둠과 냄새와 더러움의 거리를―', '성하는 우뚝 섰다 맞은편에 시커멓고 커다란 것이 벌리고 섰으므로―', '눈을 들어 보니 지향 없이 황혼의 거리를 헤매고 있던 성하는 어느덧 남대문에 당도한 것이었다 아래의 문에서 위의 누각으로 성하는 차차 차차 눈을 높이 올렸다 차차 올라가던 눈은 숭례문이라 쓴 커다란 현판에 가서 멎었다', '호활 뇌락한 필적의 현판을 우러러 볼 성하의 낮에는 차차 미소가 나타났다', '필적의 주인인 양녕 대군―태종의 맏아드님으로 일찍이 세자로 책립이 되었다가 폐사된 양녕 대군―', '어렸을 적에 읽은 역사상의 사실이 걸핏걸핏 성하의 머리 한편을 스치고 지나갔다', '―양녕 대군은 태종의 맏아드님으로 일찍이 세자로 책립이 되었다 아버님 왕의 마음이 자기에게 있지 않고 자기의 세째 동생 충녕 대군에게 있음을 알고 양녕은 아버님의 뜻을 이루기 스스로 미친 체하고 치인의 흉내를 내었다 아버님의 노염을 사서 폐사가 되고 동생 충녕 대군이 세자로 책봉이 되어서 후일 태종의 뒤를 이어 사대의 임금으로 등극하였다 세종이 분이다', '당시 양녕 대군은 아버님의 노염을 사기 행동을 취하였나', '부왕의 부름을 있을지라도', '『몸에 탈이 있어서 못 가겠읍니다』', '고 핑계하고 산과 들에 사냥을 다니던 양녕― 사월 파일날 대궐의 담을 넘어 나가서 잡배들과 관등을 다니던 양녕― 달밤에 궁을 벗어나서 부랑자들과 짝을 지어 비파를 뜯으면서 거리로 헤매던 양녕― 잡놈 잡년들을 궁 담을 넘겨서 세자궁으로 끌어 들여 놀고 덤비던 양녕― 남의 아리따운 첩을 궁으로 뺏어다가 즐기던 양녕― 허튼 소리를 흉내내며 대궐 뜰을 돌아다니던 양녕― 글을 읽으라면 굴은 안 읽고 다락에 놓은 새덫만 바라보고 있던 양녕―', '일들로 부왕의 노염을 사서 양녕은 뜻과 폐사가 된 것이다 양녕의 사실 인격이 이렇듯 치인이었던가', '양녕이 폐사되매 양녕의 동생 효령 대군은 형이 폐사가 되었는지라 자기가 당연히 세자가 될 줄 알고 열심히 책상을 독서를 하였다 모양을 본 양녕은 발길로 효령의 책상을 걷어찼다 놀라서 쳐다보는 효령에게 은근한 소리로', '『어리석은 동생아 충녕이 세자는 충녕이 될 것이다』', '고 깨쳐 주었다 효령은 맏형 양녕의 속뜻을 알고 궁을 벗어나서 절간으로 달아난 것이었다', '태종은 일찍이 금중에 감나무를 심고 상완하였다 날 감나무에 새가 앉아서 감을 쪼고 있었다 그것을 본 태종은 좌우에 명하여 새를 쏘라고 하였다 꽤 멀리 감나무에 앉은 새를 쏘아 맞힐 자신이 있는 사림이 없어서 모두들 먹먹히 있었다 그러던 중에 한 사람이', '걸핏', '방안에 앉아서 추녀 아래로 보이는 하늘을 무심히 우러르고 있을 때에 휙 지나간 것은― 아무 의미도 없는 낙엽이든가 않으면 하늘 나는 새 것이다', '소년이라 보자면 아직 소년이요 청년이라 보자면 넉넉히 한 개 청년이 되었을 나이의 공자 현재 나라의 왕세자요 장차의 임금이 될 지존한 소년 공자였다', '오늘 우러르는 하늘이나 어제 본 하늘이나 같은 빛〔〕과 빛〔〕의 하늘이었다 명랑하였다 밝았다 장쾌하였다 천 전에도 빛이었을 것이다 천 뒤에도 빛일 것이다', '작년 이맘때 꼭 자리에서 하늘을 우러르던 날의 심경과 오늘의 심경은 이다지도 다른가', '“전하 아버님 상감마마”', '속으로 두 번 세 번 불렀다 공으로 보자면 임금이요 사로 보자면 아버님 되는 분을 속으로 부르고 부르는 소년청년일까의 눈시울로는 하염없이 눈물이 흘렀다', '진실로 마음이 괴롭고 아픈 입장이었다', '어찌하랴', '지금 자기가 가지고 있는 동궁이라는 지위는 결코 아깝지 않다', '아깝지는 않으나― 가슴이 아팠다', '하면 좋을까', '밝고 명랑한 하늘을 우러러보기는 마음은 조금도 명랑하여지지 않는다', '아까도 겪은 바였다 임금이요 겸하여 아버님되는 분에게 아침 문안을 갔더니 아무 까닭도 없이', '“너같은 것이 장차 임금이 되었다가는 나라를 죄 망쳐 놓으리라”', '책망이었다 이것은 아버님과 아들 더욱 맏아들이라는 사삿 인연으로 볼지라도 지나치는 책망이거니와 더우기 자기의 현재의 위가 세자이니만치 세자에게 대한 대접으로는 더 못할 일이다 위에 아무리 살펴 생각하여도 아무 책망들을 연유도 없는 것을…', '아버님의 심경을 모르는 배도 아니다 아버님은 세자의 위를 자기에게서 떼어서 세째 동생되는 충녕에게 주고 싶은 것이다 그렇게 할만한 구실이 없기 화와 역정만 내시는 것이다', '이씨 조선 건국된 지 이십 내외― 근 오백 이라하는 짧지 않은 고려 왕씨의 사직을 둘러엎은 지도 날짜가 너무 얕아서 민심이 아직도 안돈되었다고 볼 수 없는 때에 장차의 왕위라는 문제로써 군신이요 부자지간에 감정이 얽히어 돌아가단 일인가', '민망키 짝이 없었다 어서 ‘엣다 받아라’ 하고 동궁의 위를 동생에게 내어던져 주고도 싶었다 그렇지도 못할 내력이 첫째로는 말대까지 ‘까닭없이 세자를 바꾸었다’는 악명을 부왕 전하께 듣게 하여도 안 될 일이요 둘째로는 현명한 동생 충녕이 까닭없이 돌아오는 세자의 위에 결코 서지도 않을 것이다', '위를 손쉽게 내어 놓을 수도 없었다 그렇다고 그냥 모른 체하고 있자니 그도 그럴 수는 없는 노릇이 첫째로는 자기도 잘 아는 부왕 전하의 성격이니 전일부왕 전하께는 이복 동생이요 동궁에게는 삼촌되는 방번과 방석이 왕위 부왕 전하께 해를 입었고 뒤로부왕 전하의 동복형 되는 방간이 같은 문제로 귀양을 갔다가 그곳서 세상을 떠났으니 부왕 전하의 성격으로는 왕위 문제 때문에는 지친도 돌보지 않는다 이즈음 그런지 동궁에게는 생명이라 하는 것도 그다지 귀하게 보이지 않아서 자기가 죽고 살고 하는 것은 문제도 안 삼되 악명은 부왕 전하께 돌려보내고 싶지 않았고 둘째로는 지금 부왕 전하가 내심에 점치고 있는 충녕이 인격이 비범하여 장차 왕위에 오르게 되기만 하면 덕화가 도저히 따위는 지 못할 같았다', '숙성하고 뇌락활달한 위에 출중한 안목을 가진 동궁은 사람으로 보자면 아직 연이나 띄고 장난이나 할 나이지만 ‘사람을 알아볼 만한 안목’을 가지고 있었다 안목에 비친 동생 충녕은 결코 상린이 아니었다', '그러한 입장에 있는지라 한창 명랑할 나이에 명랑한 하늘 아래서도 어둡고 침침한 기분만 느끼었다', '이렇게 지내기를 날이 가고 달이 가고 철이 바뀌었다', '가을이었다', '우수수 한번 바람이 불 적마다 뜰에 떨어져 널리는 무수한 낙엽들은 춘방정감들이 일면 걷어치우고 쓸어버리나 끝이 없었다', '지금 고려 조정에 신사하는 장군이라 끝까지 신사할 인물이 아니었다 힘만 자라면 언제든 지 고주를 배반하기를 주저하지 않는 인물이었다', '그의 지략으로 짐작하여 성공될 가망없는 일은 꾸미지 않는 인물인지라 장래에 한장 볼 만한 인물이었 다', '지금 어지러운 고려의 정국에서는 힘있 는 사람이면 넉넉히 한 개 일을 저지를 만하였다', '토굴에서 한참을 이성계의 얼굴을 관찰한 뒤에 무 학은', '『장군께서는 왕골이 보입니다 자중하소서』', '하지 않을 수가 없었다', '말을 들을 때에 이장군의 표정이 어떠하였나', '장군은 한참을 마주 무학을 보았다', '마주 보다가 지금껏 하던 농담을 걷어치우고 침통한 말 하였다', '『이것은 듣던 중 기쁜 말—대사는 그런 말 씀을 하시오』', '『네 왕골은 반골 왕씨의 피를 받지 않은 장군께 왕 골이 있다는 것은 반골이 있다는 말과 마찬가지올시 다』', '이장군은 말에 눈을 번쩍 떴다 노염이 폭발하려는 눈치였다', '차차 차차 거칠어가는 얼굴을 무학은 그냥 그냥 고요 히 마주 보았다 그러매 거칠어가던 장군의 얼굴이 도로 평화로와졌다', '『대사 대사는 예언을 할 줄 아십니까』', '『예언이란 삼척동자라도 할 줄 아는 것이올시다 손에 잡았던 물건을 놓으면 땅에 떨어질 것이요 해가 기울면 어두워질 것이요 이치대로 돼 나가는 세상사를 모르면 천치로소이다 장군께서는 반골이고 반골은 왕골이요 지 금 고려의 정국이 어지러우니 장군은 성공하리이 다』', '이성계가 성공을 한 것이다', '눈을 닫고 과거의 일을 머리속에서 다시 더듬을 때에 무 학은 감개무량하였다', '작별할 때에 이장군은 무학에게 뒤에 대사의 예언이 맞는 때가 있으면 대사가 토 굴을 나와서 창생을 제도하는데 도와달라고 간청을 였다', '날의 약속대로 지금 삼도의 감사가 왕명으로 찾으러 옴인가', '자기는 길을 취할까', '갈까', '말까', '가서 당년의 이장군 지금의 왕을 도와서 왕으로 좋은 정치를 베풀어서 도탄의 백성을 구제하게', '않으면 산중에 그냥 박혀서 그런 속세의 잡된 일을 생각지 말고 자기의 덕행을 닦기에만 힘쓰', '『일곱 사람 밖에는 못 되네』', '하고 수효가 적은 것을 부끄러이 여기었다', '『일곱 사람에 합해서 거두셨읍니까』', '『내야 먹자고 거두는 게 아니니깐 되겠나 큰 것은 사당으로 보내야 되고 부스러기나 내게 돌아오는 것일세 그려 아까 말한 것같이 장토 돈 이집 그것뿐일세 한 십 년만 하면 나도 착실해지기는 하겠구면』', '선량한 노인은 십 간을 조를 맡아 두고 싶어하는 것이었다', '『여보게 성하』', '『』', '『다른 놈 잡아 가둔 건 그다지 별다르지 않지만 석 경원이란 놈 잡아 가둔 일을 생각하면 십 체기가 한꺼번에 내려가는 듯하네 놈이 십 전에 내게 행한 행사를 생각하면 그런 시원한 일이 없데 놈의 아들놈 손자놈 할 없이 집으로 몰려 와서 손이 발이 되도록 애걸하던 꼴은 지금도 눈에 서언하네 내 그놈을 한 푼 없이 알겨 냈지 지금 거지가 돼서 떠돌아 다닌다네』', '『어떻게 잡아 오셨읍니까』', '『듣고 싶은가 내 이야기할께 들어 보게 가만 주안 나오나베 천천히 먹어 가면서 이야기하세』', '내어 온 주안을 가운데놓고 학사는 성하에게 자기가 철천지한을 품고 있던 석 경원이에게 원수를 갚던 일장 이야기를 꺼내었다 성하는 안주도 집지 않고 술도 들지 않고 잠자코 아저씨의 말을 듣고 있었다', '학사의 집안은 시골서 벼 천 석이나 하던 집안이니까 부자 소리도 듣는 집안이었다 눈을 크게 뜨고 명색 없는 부자나 없는가고 탐지하는 두 가지의 세력하나의 관력 하나는 벌력이 이학사의 집안을 거저 넘기지를 않았다', '먼저 향교에서 학사에게 장의라는 명색을 주고 삼백 석을 앗아갔다 천 석 추수에서 삼백 석은 꽤 큰 상처는 상처지만 치명상까지는 안 되었다 학사는 장의라는 직함을 얻어 가지고 이것이 도리어 행세하는 근거가 된 것으로 여기고 그다지 애석히 생각지는 않았다 아직 칠백 석지기가 남았으니 그것을 가졌으면 넉넉한 생활은 할 수가 있으므로―', '당시에 있어서 시골 장의 따위의 칠백 석이 그냥 보전될 수가 없었다 관력이라 하는 것이 학사의 칠백 석을 엿보기 시작하였다', '석 경원이라는 인물은 영문 이방이었다 마음이 곱지 못한 인물이었다 때의 곳의 장관인 감사도 마음이 검은 사람이었다 학사―이 장의는 연하여 감찰부에 잡혀 갔다', '『감영 삼문에 사또님을 훼방하는 방을 붙인 것이 너지』', '혹은―', '『결전을 속였지』', '별의별 명색을 다 붙여서 장의를 옥에 가두고 하였다 매번을 자손들이 석 경원이에게 막대한 뇌물을 바치고야 놓여 나오고 하였다 갇혔다가는 뇌물로써 벗어나고 같은 일이 번복되고 하여 해 후에는 장의네 집은 고생은 할이만큼 다 하고도 재산은 홀짝 다 빼앗겼다', '감사도 먹기는 먹었다 대부분은 석 경원이가 먹은 것이었다 좌우간 삼백 냥이란 돈을 마련하여 이방 자리를 산 석 경원은 이방 십 오년 간에 삼천 석이라 하는 거대한 재산을 움켜 잡은 것이었다', '재산 전부를 석 경원한테 앗기운 장의 집안은 뒤 십 간을 이리저리 굴러 다니면서 숱한 고생을 다 겪었다 그러다가 금년 봄에 하여 집안 오대조를 팔아서 사충사 일유사를 얻어 하게 되었다 일유사가 되면서 학사가 제일 첫 번 조를 찍은 것은 철천지 원수 석 경원 압래장이었다 석 경원은 위대한 권세를 가진 종이 조각 한성부에 갇히게 되었다', '흥정은 시작되었다 백 석지기를 사총사에 비치리다 이백 석 바치리다 삼백 석 바치리다 석의 아들이 찾아와서 호소호소하는 것을 학사는 대번 고개를 가로 저어서 돌려 보냈다 드디어 석은 학사의 만족할 만한 토지를 제하고야 백방이 되었다', '석의 재산을 홀짝 다 빨아서 거지를 만들기 전에는 학사는 만족할 수가 없었다 학사는 비밀리에 석을 천주 만동묘로 넘겼다 사충사에서 초벌 벗기운 석은 다시 만동묘에 한 벌 벗기지 않을 수가 없었다 만동묘에도 만족할 만한 뇌물을 바치고 백방이 된 때는 학사의 비밀 활동으로 서원이 석을 기다리고 있었다 군데 넘어가는 이방 십 간에 번 적지 않던 재산은 서원이며 서원으로 넘어가고 하잘것없는 거지가 되어 버렸다', '십여 년에 겪은 원혐을 학사는 사충사의 일유사가 되어 가지고 고대로 갚은 것이었다', '조―', '한 개의 뿔 조각에 지나지 못하는 것이 학사의 십 전 원수를 갚아 준 것이었다', '『어떤가 내가 못할 일을 했나 다들 하는 노릇이고 하게 마련된 노릇을 안 하면 어리석은 짓이라네』', '학사는 성하에게 이렇게 말하였다', '성하는 머리를 들어서 학사의 오른편 옆에 놓여 있는 조를 보았다 정목으로 만든 위에 명주 끈을 달고 주석으로 장식을 한 상자는 옥새를 간직하는 그릇보다는 손색이 있었으나 지방 장관의 관인을 넣는 상자보다는 더 치레를 하였다', '『조는 인주로 찍습니까』', '『먹으로 찍는다네』', '『아저씨 말씀은 알아들었읍니다 소견을 말씀드리겠읍니다 세상이 아무리 좋지 못한 일을 남들이 한다고 그것이 좋은 일이 될 까닭이 없읍니다 옛날 재상은 죽은 뒤에 장례지낼 비용이 없는 것을 자랑했다 하지 않습니까 마음을 아저씨께서는 본받으실 수가 없습니까 소견으로는 높은 선비는 금전을 사랑하지 않아야 하지 않는가 합니다』', '노인은 청년을 굽어 보았다 못 알아 듣겠다는 모양이었다 사충사의 일유사가 된 이상에는 자기도 큰 선비일 것이다 역대의 일유사도 높은 선비였을 것이다 모든 높은 선비들이 아직껏 예사로이 행한 일을 아직 머리에 피도 마르지 않은 성하 따위가 이렇다 저렇다 하는 것이 아니꼽기까지 한 모양이었다', '『자네는 아직 어려서 아무것도 모르기에 그런 말을 하지 남 듣는 데서는 아예 그런 말 다시 말게 명유들의 하신 일을 외람되이 말할 것이 아닐세』', '지나간 시대의 사람들이 행한 일이니 옳은 일이라고 단정하는 단순한 노인을 성하는 결코 악의로 볼 수는 없었다', '뿐 아니라 노인의 마음에도 결코 악의가 없는 것은 성하도 잘 아는 바였다 양기롭고 쾌활하고 단순한 노인은 자기의 행하는 일에 판단을 내리지를 못할 따름이었다 지나간 시대의 사람들이 잘난 사람들이었고 잘난 사람들이 행하던 일이니 결코 나쁜 일이 아니라는 단순한 생각으로 행하는 뿐이지 마음에 악의가 있어서 행하는 일이 아닌 것은 성하고 짐작하였다', '단순하고도 지나친 시대의 사람을 절대로 존경하는 노인에게 일이 그릇된 일임을 이해시키는 것은 지난한 일일 것이다 지나간 시대의 사람이 잘못하였다고 지적하는 것은 더욱 어려운 일일뿐더러 잘못하다가는 순한 노인의 감정난 사기가 십중 팔구일 것이다', '『아저씨 말씀을 다시 하지 않겠읍니다 대신 부탁 하나는 들어 주십시오』', '『무엔가』', '『아까 말씀하시던 안모―안 필주는 그대로 넘겨 주시면 좋겠습니다』', '『자네가 그렇게 부탁하면 그건 어렵지 않은 일이지만 자네는 안모와 면분이라도 있다』', '『안모가 아니라 흥선군과 면분이 있읍니다』', '『흥선군 흠 자네는 명문 거족에 태어나서 그런 주책 없는 인물과 교제를 하나』', '『할 수 있습니까 이미 한 노릇을 도로 없이할 수도 없고……』', '『그럼 내일 홍모가 오면 받았던 것은 도로 내어 줘야겠군』', '「투전해서 돈 땄네 하하하」 하고 너털거리던 흥선의 모양이 획 성하의 머리에 나타났다가 사라졌다 가던 인물이 안 필주였다 그것을 생각하고 홍모의 호소를 연상할 때에 성하는 스스로 입가에 떠오르는 고소를 금할 수가 없었다', '『게다가 흥선군은 홍모와 사화할 돈도 없읍니다』', '성하가 이렇게 보태었다 성하가 학사의 집에서 나온 것은 황혼 때나 되어서였다', '『간간 오게 자네 즐기는 평양 감홍로도 마련해 둘게 심심하면 놀러 오게』', '학사는 동저고리 바람으로 대문까지 나와서 성하를 보냈다 쾌활하고 양기로운 노인과 하루 진일을 보낸 성하인지라 당연히 그의 마음은 가벼워야 할 것이다 노인의 집을 나온 성하의 마음은 여간 무겁고 불쾌하지 않았다 무엇이 천진하고 단순하고 유쾌한 노인으로 의에 벗어난 일을 예사로이 하고 조금의 반성도 하지 않게 하는가', '“아무 일도 없읍니다 소화불량입니다”', '“그런데 웨 결혼한 것을 물으셨어요”', '명순이를 살리고 죽이기에는 대답에 달린 것이다 명순이는 말대답의 결과를 알고 싶었다', '그보다도 말대답의 결과가 자기의 운명을 좌우할 절대의 능력을 가졌다고 생각하였다 나의 사도 말에 대답은 괴로웠다 의사는 경험을 여러번 겪었지만 순진해 보이는 명순이로서는 결혼한 것으로 보았던 것이었다', '명순에게 기뿐 소식을 알리려고 삼사차나 상세히 진찰을 하여 보았던 것인데 도리어 그에게 큰 고통을 던져 준 것이라고 생각하니 어안이 벙벙하였다 언제든지 필연적으로 알려질 것이나 어쩐지 명순이가 자기로 말미암아 큰 불행을 당하고 있는 생각이 되었다', '그것은 자기가 처음 진찰을 하여서 그런 것을 발견하여낸 더욱이 미안하였다 그는 인자한 마음씨를 가진 의사였으므로 그에게는 인정이라는 것이 의사로서도 남아 있었다', '“예 말씀을 하여 주세요”', '“결혼한 것을 물은 것은 별다른 이유가 있어서 물은 것은 아니올시다 우연히 말이 나온것이지요”', '“아니올시다 운연히 나올 말씀이 아니예요 말씀해 주세요”', '의사는 탈이 없도록 말 할 묘책이 없었다', '언제든지 명순이가 스스로 알 일이지만 그렇게까지 안타까웁게 묻는데는 알려주지 않을 수도 없었다', '나중에야 되던 말던 지금에 와서 알려주지아니하는 것은 그에게 더 큰 번민을 주는 것이라고 생각되었다', '“내가 묻는 것을 대답하신다면 나도 대답하지요”', '“물으십시오 무엇이던 대답해 들이지요”', '“그러면 묻겠읍니다 결혼을 하섰읍니까 결혼은……”', '명순은 선고를 받을 재판 같아서 가슴이 덜렁하였다', '명순이는 나의사에게서 그러한 말이 나오는 것을 보더라도 자기가 죄악의 저주를 받고 있다는 것을 알았다', '어쩃든 시원하게 알아보랴고 그는 대답을 하였다', '“아직 안하였어요”', '말을 마친 명순의 그렇게 창백하던 낯빛은 불시에 빨개졌다 나의사가 말을 듣고 머리를 숙일 때의 입속으로는 ‘옛 더러운 년’하고 욕을 삼키는 듯하였다', '명순은 말을 해놓고는 자기의 몸을 어느곳에 두어야 할지 모르게 괴로웠다 자기는 이미 자기의 입으로 단 한마디의 말로써 폭로하지 않았는가', '나의사도 말을 몰라서 물어본 것도 아니었지만 명순의 티도를 암만 보아도 그러할여자같지는 않으므로 정체를 캐여보려고 물었던 것이다', '“결혼은 안하셨더라도 약혼한 남자야 계시겠지요”', '나의사는 명순이가 부끄러워하는 기색을 알아차리고 더 한술 떠서 물어보았다', '명순이는 입이 열이더라도 대답을 못할 말이었다', '철하도 더 묻고 싶지 않았다 들으면 병만 되고 속만 상하는고로 모든 말을 듣고 싶지 않았다', '명순이라는 이름만 들어도 자기의 심혈을 어지럽게 하는 비극 들렸다', '“수길의 소식을 알수가 없읍니까”‘', '철하는 일부러 말을 다른데로 돌렸다', '“수길시 말씁입니까 몇달 전에 만나보고는 후에는 소식도 듣지 못하엿어요”', '연순이는 수길이라는 말을 듣고 몇달전 이방에서 그와 담화를 하고 였을 봉변을 당하뎐 일을 회상하였다', '그러고 마음 한 구석에서 가비어둔 불안이 떠도는 것을 깨달았다', '그것은 창선이가 자기의 사촌오빠라는 이유이었다', '“만일 수길이가 경성에 있다면 오늘 감옥으로 오지 않을 이치가 없겠는데”', '철하는 매우 궁금하였다', '“경성안에는 있는 같지 않어요 요전달인가 제가 우연한 기회에 ‘철근’이라는 잡지를 보았읍니다 ‘철근’ 수길씨가 쓴시 한 편을 보았는데 내용을 보면 경성안은 고사하고 조선안에도 있지 않는 같아요”', '“그러면 수길씨가 해외로 가셨다는 말입니까”', '“저는 그렇세 생각하였읍니다', '흘러가는 강가에 발을 멈추고', '다시금 몸을 돌려', '내 살던 강산을 바라보니', '설음에 솟는 눈물 앞을 가리워', '님의 얼굴 못보고 강을 넘노라', '시를 보더라도 그가 해외로 갔다는 것을 분명이 알수가 잇지 않습니까”', '연순이는 유창한 목소리로 이렇게 시를 읆으며 말하였다', '연순이는 수길의 시를 외이게 된 것도 이유가 있었다', '그것은 수길이와 언쟁을 할 수길이가 선언을 하던 말이 무서워서 수길이가 세상에서 없어졌으면 철하가 출옥한 철하를 완전한 자기의 소유물을 만들 수가 있다고 생각하여 오던 중 우연이 잡지에서 수길이 시 한편을 읽어 보고서 내용이 먼 해외로 떠나가면서 쓴 것같아야 여러 번 읽어보고 읽어보는 사이에 자연이 암송을 하게까지 되었던 것이었다', '“그 다음에는 무에라고 씨웠읍디가”', '4월 남풍이 개나리와 진달래를 어루만지고 지나간 봄날 오후 태양빛이 포도 위의 싹이 트려는 가로수에 따사롭다', '완한 구배의 탄탄한 가도를 올라가는 두 어린 학생', '새 구두에 새 모자 새로 입학된 모 중학생임이 분명하다', '모자의 흰 줄과 새 모표가 유난히 빛났다', '그들의 걸음은 가벼웠다', '둘이 어깨를 펴고 걸으며 도란도란 교환하는 이야기를 들을 수가 있었다', '“나는 이제부터 정말 공부를 잘해볼 작정이다”하는 한 학생의 말에', '“무슨 공부를 할 테냐”하고 한 학생이 물었다', '“나는 과학을 연구할 테다 천문학이 재미가 있는 같아 화성 세계에 가보고 싶구나”', '“그것도 좋은 생각이다 나는 큰 시인이 되겠다 내 글이 만 사람을 위로하고 그들의 넋을 깨끗이 해준다면 정말 좋을 생각이 돼”', '희망에 불타는 눈동자', '언덕 저편에 솔 우거진 산이 솟고 산 너머로 한없이 하늘이 연하였다', '없는 사람은 다 그런가 뭐 나는 없는 사람 아닌가 하지 만 서울 가서 공부도 하고 그러는데', '운옥은 들고 있는 비단 양산을 기울여서 순영을 가리면서 다시', '이리 와요 뜨거운데 이쁜 얼굴 다 그을리지 말고', '순영은 손을 잡아당긴다', '웬 호사를 저렇게 했을까', '순영은 운옥의 옷과 구두와 양산과 핸드백까지라도 너무 사치한 것을 보고서 말하였다', '호사는 호사야 이게 정말 호사한 사람을 보면 기막 히겠네', '하고 자기의 몸을 돌아보더니 다시', '빨래도 쉬어 가며 해야지 그늘로 갈까', '하고 운옥은 언덕 위에 있는 소나무를 쳐다본다', '그려지', '하는 순영의 말이 떨어지자마자 운옥이 앞을 서고 반 비슷 멘 양산을 홰홰 돌리면서 그늘을 간다 뒤를 따 라가는 순영은 운옥의 옷 위에 살이 비칠 뿐 아니라 살이 움직이는 작은 흔적까지라도 역력히 옷 위로 나타나는 것이 이상하게 보였다 운옥은 양산을 접어서 소나무 옆에서 세 워 놓고 핸드백에서 향내가 물씬물씬 나는 수건을 내어서 홀홀 떨더니 그늘진 반ㄴ석 위에 되는 대로 깔고서 치마를 겉어잡고 위에 앉는다 순영은 이마를 여미고 옆에 앉았다 순영의 눈에 먼저 띈 것은 운옥이 끼고 있는 반지 였다', '이것은 반지가 이렇게 좋을까', '하고 순영은 운옥의 반지를 가리킨다', '하고 주저하다가', '이건 백금 반지라고도 하고 금강석 반지라고도 하는데 백금에다가 금강석을 물린 게야', '이건 값이 될까', '값이 그리 많지는 않아 한 오륙십 원이면 사지', '하는 운옥은 자랑하는 빛을 보인다', '순영은 그것이 은반지에다 인조 보석을 물린 것인지 아닌 지도 모르고 또는 진짜 백금에다 금강석을 물린 것이라면 값이 오륙십 원만 될 리가 없는 것도 몰랐으나 하여간 반 지값이 오륙십 원이나 되도록 많다는 데에 놀라고 그것 그리 많지 않다는 말에 놀랐다', '저런 것은 다 집에서 돈을 보내어서 사겠지', '집에서 돈을 보내어 먹고 살기도 어려운데 돈이 다 뭐야', '어디서 나서 저런 것을 살까', '이것뿐인가 공부하고 먹고 입고 쓰고 하는 것이 다 집에 서는 한 푼도 안 오지', '『사랑은 생명으로 바꾸는 것이 아닙니다 사랑은 사랑으 바꾸는 것입니다』', '『내가 영옥씨를 사랑하지 못한다면 나는 영옥씨를 사랑하는 사람을……「사랑」할 수가 없읍니다』', '『……소리가 있으면 메아리가 있고 꽃이 있으면 열매가 있읍니다』', '영옥은 말을 마치자 마자 시표를 내어 보이면서', '『시간이 없어서 실례하겠읍니다』', '하고 일어서려니깐 성열이도 마지못하여', '『실례하였읍니다』', '하고 버렸다', '영옥이가 성열의 말을 듣기 싫은 것도 사실이지만 시표를 보고 시간이 없다고 한 것은 성열을 보내기 거짓으 꾸민 것이 아니라 조선 여자청년회의 임시 총회에 가는 시간이 있었던 것이다', '12', '영옥은 회에 가서 있다가 우연히 종철을 알게 되었는 데 종철은 보성전문학교 법과에서 하학하고 자기의 여관으로 가는 길에 누구를 보려고 회에 들어갔 다가 영옥을 알게 된 것이다 종철과 영옥은 인사하기는 처 음이나 이름과 얼굴은 서로 듣고 본 지가 오랬던 것이다 영옥은 특별한 미인인 조행과 재조가 름다왔으므로 모르는 사람이 없었고 종철은 풍골이 수려하고 의기가 당당해서 남녀 학생계에서 상당한 평판이 있었다 기회만 있으면 종철은 영옥을 보고 영옥은 종철을 보았다 두 사람은 인사할 때에 형식에 있어 서는 심상하고 고요한 맑은 물과 같았지만 정신에 있어서는 이상해서 스스로 흔들리는 마음의 물결이 일어났다', '종철과 영옥은 후로 여러 번의 내왕이 있었다 그들은 만날 때마다 심상한 언론이 있을 뿐이요 태도는 극히 공경 하였다 만남을 거듭할수록 알지 못하는 중에 사랑의 실은 가닥이 많아지고 매듭이 굵어져서 도저히 풀 수가 없이 되었다 언제든지 종철의 마음에는 영옥이가 있고 영옥의 눈에는 종철이가 있었다 두 사람의 사이를 막 은 모든 장애물은 수정 같은 수정체가 되어서 마음으로 비 추는 그들을 가릴 수는 없었다 그들은 사랑에 대한 말과 행동은 조금도 없었다', '초가을의 어느날 다 저물어 가는 저녁때였다 종철과 영옥 은 기약치 않고 파고다 공원에서 만나서 거북비가 있는 북 진으로 나무 밑에 놓여 있는 긴 교의에 앉았는데 른 가을 바람에 처음으로 붉은 적은 단풍이 나무 사이를 통 하여 두 사람의 얼굴을 비췄다', '영옥은 종철을', '『저 단풍은 곱고 좋기도 한데요』', '『단풍이 그렇게도 좋아요』', '『좋지 않습니까 꽃보다도 더 고운데요』', '『단풍은 아무리 고와도 그것은 소슬하고 처량한 가을빛입 니다 나는 그런 단풍을 사랑치 않고 아름다운 봄에 피는 좋은 꽃을 사랑합니다』', '『봄에 피는 좋은 꽃을 사랑하는 것은 사랑하는 자기를 위 하여 사랑하는 것이요 꽃을 사랑하는 것은 아닙니다 남은 날이 많이 있는 봄꽃은 사랑하는 사람이 없더라도 스스로 사랑할 수가 있읍니다 모든 빛을 거두어 는 가을 바람에 마지막 빛을 내는 고운 단풍은 스스로 사랑 할 수가 없읍니다 나는 스스로 사랑하지 못하는 가을 단풍 사랑하고 싶습니다』', '『만일 단풍을 사랑하고 싶어서 사랑한다면 그것은 사랑하 는 자기를 사랑하는 것이 아닐까요 영옥씨 단풍을 사랑한다면 나도 꽃을 사랑하지 않고 단풍을 랑하겠읍니다』', '『……』', '사이에 해는 저물고 상현달이 비쳤다 종철은 청년 남 녀가 사람들이 많이 왕래하는 공원에 앉았는 것이 옥을 미안하고 또는 사랑하는 영옥을 쓸쓸한 가을 저녁에 차고 단단한 나무교의에 오래 앉았게 하는 것이 안 타까와서 일어나자고 하였으나 말은 아직 다하지 못한 귀절 있었다', '『아마 내 말이 과해서 실례가 되었는지 모르겠읍니다 대답을 안하세요』', '하는 종철은 먼저 말이 과해서 영옥을 핍박했는가 고 뉘우치는 동시 가엾이 생각하였다', '『아니에요 대답을 할는지 생각하느라고 그랬어요', '그런 말씀을 하세요 미안스럽게』', '무얼 단단히 놀란 거로구나 이마에 땀이 다 난 것을 보니까 나는 뱀을 보았다구 그렇게 놀라니 나는 공연히 놀랐다', '정순은 순영의 이마를 본다 그제야 수건으로 이마의 땀을 시는 순영은', '나는 뱀을 보지는 못했지만 푸울 속에서 무엇이 꿈틀하는 데 뱀인 줄 알았다', '정순이 뱀 소리를 한 것은 순영에게 핑계 댈 자료를 주게 되었다 다시 사람을 바라보면서', '있는 사람은 누구냐', '순영은 침착한 듯이 물었으나 목소리는 떨리었다', '저이도 원산 근처에 사는 사람인데 둘이 수영 동무란다', '사라도 수영을 잘한단다 사람 말을 들으면 물에 빠 진 사람을 여럿 건져 주었다고 하더라', '어쩌면 성명은 뭔데', '순영은 가슴이 더욱 울렁 거린다', '성면은 김 대철이라던가 남의 사내 성명은 알아서 무얼 하니', '글쎄 수영을 잘해서 물에 빠진 사람을 많이 건져 주 었다니 말이야', '그러기도 쉽잖지 나하고 약혼한 이도 그랬단다', '수영을 잘하면 그것도 좋을 거야', '하는 정순은 몸을 돌리면서', '어서 가자', '하고 재촉한다', '나는 안 가겠다 얘', '순영은 발로 푸울을 밟으면서 고개를 숙인다', '간다고 예까지 와서', '낯 모르는 사내들 있는 데 하러 가니 남부끄럽게', '남부끄럽긴 무에 남부끄러우냐 그렇게 사내들이 남부 끄럽우면 술은 파니', '순영은 말을 듣기가 마음에 찔렸다', '술은 할 수 없이 팔지마는 술 파는 사람은 부끄러운 줄도 모르는 줄', '순영의 얼굴은 붉어지는 듯하면서 새침해진다', '그는 용기를 내었다', '“나선생님 저의 병이 병입니까 시원하게 말씀이나 하여주세요 그것만”', '명순이는 아무런 경우에서라도 그것만은 확실히 알고 싶었다 자기로도 절반 이상은 추측을 한 것이지만 죽어야 할 말이라도 시원하게 듣고나 볼 일이었다', '“예 선생님 말씀을 하시더라도 관계없읍니다 말씀을 하여 주십시오 대체 무슨병입니까”', '“아무 병도 아닙니다 소화불량증입니다”', '나의사는 한참 침묵을 하였다가 할 수 없이 진찰한 결과대로 말하였다', '“바로 말씀하자면 임신중이 올시다 이미 사개월이나 되염즉한데요 감촉이 없읍디까 그만 때면 알만도 한데요”', '명순이는 자기가 추측한데에 조금도 틀리지 않음을 확실히 알았다', '“예 임신중예요”', '이렇게 부르짖고는 의사의 손목을 쥐고 미칠듯이 몸부림을 치며 운다', '“선생님 다시 더 자세히 보아주세요 선생님 그짓 말씀입니다 그럴리가 있나요”', '“자세히 보았읍니다 조금도 틀림 없읍니다”', '나의사는 말을 마친 후 바쁘다는 핑계를 하고서 나가버렸다', '홀로 남어 있는 명순이는 침대에 쓸어저 다시 느끼어 운다', '일에 경험이 없는 그는 의사의 말이 모두가 거짓말이요 진단을 잘못한 것이라고 하였다', '개성에서 변을 당하던 때를 생각하고 마음으로 꼽아보니 그렇다면 사개월이 틀림없다 그러고 보면 의사의 말이 조금도 틀리지 않는다', '명순이는 너무도 기가 막혀서 하였으면 좋을는지 몰랐다', '창선이라는 놈 놈의 꾀에 빠져서 이렇게 인생으로서의 파멸을 여지없이 당하게 되니 진실로 원통하고 분하였다', '일시적 저의 야욕을 채우려고 전정이 구만리인 처녀를 망처논 그놈 즘생 같은 놈 참으로 치가 떨리는 일이었다', '“내가 약하였었다”', '“내가 못난 년이다”', '명순이는 두 주먹을 부르쥐고 침대에서 몸을 일으켜 버티고 서서 부르짖었다', '“웨 내가 때에 그러한 추행을 당하고도 그자리에서 놈을 그냥 두었던가 웨 오늘까지 남성에게 항거를 못하였던가 나는 그때에 죽을 힘을 다하여 항거를 하고 소리를 질렀더면 그런 변을 당하지 않았을 것이다 내가 못난 년이다 죽일 년이다”', '그는 부르짖었다 침대에 다시 쓸어져 버렸다', '“어리석은 년이다 철하씨를 만나서 사죄를 하겠다구 못나고 더러운 몸을 철하에게 바치겠다고……”', '진열된 온갖 종자는 불발아의 불량품이었다', '허나 황의 후각에 합격된 것이 꼭 있었다', '그것은 대리석 모조인 종자 모형이었다', '나는 황의 후각을 믿고 이를 마당귀에 묻었다', '하나의 불량품도 시험적 태도로ㅡ', '후 나는 역도병에 걸렸다', '나는 날마다 인쇄소의 활자 두는 곳에 나의 병구를 이끌었다', '지식과 나의 병집은 깊어질 뿐이었다', '하루 아침 나는 식사 정각에 그냥 잘못 가수에 빠져들어갔다', '틈을 놓치려 들지 않는 황은 금속의 꽃을 물어선 나의 반개의 입에 떨어뜨렸다', '시간의 습관이 식사처럼 나에게 안약을 무난히 넣게 했다', '병집이 지식과 중화했다', 'ㅡ세상에 교묘하기 짝이 없는 치료법ㅡ', '후 지식은 급기야 좌우를 겸비하게끔 되었다', '기삼', '복화술이란 언어의 저장창고의 경영일 것이다', '한 마리의 축생은 인간이외의 모든 뇌수일 것이다', '나의 뇌수가 담임 지배하는 사건의 대부분을 나는 황의 위치에 저장했다ㅡ냉각되고 가열되도록', 'ㅡ나의 규칙을ㅡ그러므로ㅡ리트머스지에 썼다', '배ㅡ그 속ㅡ의 결정을 가감할 수 있도록 소량의 리트머스액을', '나는 나의 식사에 곁들일 것을 잊지 않았다', '나의 배의 발음은 마침내 삼각형의 정점을 정직하게 출발하였다', '기사', '황의 나신은 나의 나신을 꼬옥 닮았다 일은 일의 반대일지도 모른다', '나의 목욕시간은 황의 근무시간 속에', '“듣기 싫다 더 말하고 싶지 않으니 돈을 내 돈을 내”', '“돈 돈”', '“무슨 돈인가 생각해 봐”', '변원식은 처음에는 명순이를 다려가려고 하였으나 그가 아기가 있다는 것고 타락이 된 것을 보고는 다려갈 생각이 없었다', '명순이를 거대한 돈을 소비한 것과 애를 쓴 것을 다시금 후회하지 않을 수가 없었다', '그대로 모르는 척하고 돌아가려고 하였으나 사람들이 명순에게 손을 대일 것을 염녀하여 명순이를 꼼짝못하게 만들어 놓기로 작정을 하였다 명순이를 자유롭지 못하게 만들 방책은 하나밖에는 없었다', '그것은 명순이를 인육시장에 집어 넣는 것이었다 명순이를 인육시장에 들어가게 만들기로 결심을 하였다 돈도 받을 수가 있고 명순이를 영원이 소생ᄒ지 못하게 만들 것이니 일거양득이라고 생각하였다', '“개성에서 청한 돈과 수원에서 청한 돈말야”', '“들이지요 얼마든지”', '“말로만 내지말고 돈을 내놓아야 되지”', '“지금은 없어 못 내놓겠오”', '“지금은 없고 언제는 있단말인가”', '“차차 들이지요 내가 죽지 않는 다음에야 돈을 안 갚겠오”', '명순이는 아무 괴로움 없이 태연하게 말한다', '변원식은 명순의 태도에 더욱 분이 났다 자기를 놀리고 있는 생각이 되었다', '“안돼 지금 당장에 내야하지 않으면……”', '변원식은 주먹으로 탁자를 후려대며 위협을 한다', '“할대로 하라고 하는데 모양이오”', '명순이는 술 한잔을 부어서 쭉 들여마셨다', '“할대로 하라면 못할 줄 아나 몸이라도 아서 돈을 내”', '“이 몸을 하하…… 살사람이 있으면 팔지요”', '“그러면 몸이라도 팔아서 빚을 물겠다는 계약서를 받고라야 갈 터이니”', '“써들이지요 붓과 종이만 있다면 몇백장이라도 써들이지요”', '변원식은 만년필과 수첩을 끄내 놓았다 의외에도 명순이가 승낙을 하여 주는데 마음속으로 기뻤다', '계약서에만 받어쥔다면 일은 다된 일이라고 생각하였다', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', '  ', '  ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', '  ', '꼭 죽겠니', '꼭 죽을란다 그렇게 다그쳐 묻니', '채란은 이상한 눈으로 순영을 본다', '네가 죽을 테면 나도 죽을란다', '순영은 결심 있는 태도로 말을 한다', '너는 죽니', '난들 살면 무얼 하겠니 남에게 팔려 가서 술을 팔아 주고 있으면 여망이 있겠니 진작 죽어 버리는 것이 낫지', '그건 그렇잖다 술을 파는 것은 고생은 되지만 마음만 깨끗하면 몸은 망치지 않는다 사람의 일이 름에 비가 든지 눈이 든지 알겠니 그러다가도 좋은 사람을 만나면 잘 살 수가 있는 것이요 너는 나처럼 돈을 받고 팔려 온 것은 아니니까 나중이라도 몸을 빼치기가 쉬울 이다 나는 부모가 돈을 받고 영영 팔아 버렸으니 다르지 아니하냐 나는 색주가로 가게 된다면 아무 말도 않고 가겠다 나는 일부종사를 하려고 하는 것도 아니다', '신마찌에 있는 사람의 말을 들으면 까딱하면 모진 병을 얻 기가 쉽고 사람이 견디어 내는 수가 없다고 할 뿐 아니라 내 생각에도 그러하니까 그럴 테면 죽는 것이 낫지 않겠니 해서 그러는 게지 너야 죽니 그런 소리는 하지 도 마라', '아니다 나도 죽을 생각이 있었다 혼자는 무서워 서 죽기가 어려울 터라 네가 죽으면 나도 죽겠다', '다시 말을 계속하려고 할 때에 뒤에서', '게서 무얼 하니', '하는 소리가 난다', '4', '순영과 채란은 놀라면서 돌아다 보았다 그것은 사람 아니라 김 선달이었다 순영과 채란은 김 선달이 오다가 자기네의 말을 듣지나 아니하였나 하여서 얼굴이 질리도록 놀랐다 김 선달의 오는 거리는 새가 떠서 기네 말소리가 들리지 아니하였을 듯도 하고 김 선달의 기 색이 자기들의 말을 들은 같지 아니하였다', '아저씨 어째 오세요', '하고 두 입에서 한결같이 나오는 소리엔 대답도 아니하고', '용하다 사람이 아니고 귀신이로구나 귀신인들 그렇게 용할 수가 있나', '김 선달은 미친 사람처럼 손바닥을 치면서 야단이다', '무엇이 그렇게 용하다고 그러세요', '물끄러미 쳐다보다가 말하는 순영과 채란은 어이가 없어서 웃는다', '그런 일이 용하다 영락이 송락 이로구나 와서 너희들이 있는 줄을 알았단 말이냐', '하고 아이들 옆에 가서 앉더니', '그게 소린지 모르지', '하고 두 얼굴을 번갈아 본다', '모르겠어요 무엇이 그렇게 용타고 야단이세요', '계집애가 앉음을 앉고 그게 뭐야 토깽이 마냥 쪼그리구 앉아서 어서 나가서 밥이나 지어라 어제 아침처럼 술밥 만들어 놓지 말고 축축하게 잘 지어', '하고 데리고 들어온 딸을 가볍게 흔들어서 깨우더니 도 일어나니까 두 팔로 얼싸안아서 어린아이 일으키듯 한다 기지개를 켜고 도로 드러누우면 다시 일으키면서도 조금도 나무라는 기색이 없을 뿐 아니라 그러 할수록 도리어 귀여워하는 표정이었다 순영은 그것을 볼 때에 자기도 친어머니가 있으면 그만큼이나 사랑을 받으려 니 하는 생각으로 눈물이 핑 돌았다', '얼른 나가서 밥하라니깐 그러고 앉았니 무엇을 정신없 보고 있어', '하는 계모의 눈은 한편에 대해서는 사슴의 눈 같았지만 한 편에 대해서는 독사의 눈 같았다 벌떡 일어서며 눈물 흔적을 가리기 외면하고 나오는 순영은 문을 열고 나서자마자 터져나오는 울음 소리를 입 밖에 내지 아니하고 도로 삼켜 버렸다 아무리 삼켜도 다 삼켜지지 않는 흐느끼는 소리는 솥 씻는 소리를 자기도 들을 수가 없을 만큼 가늘게 나왔다', '순영은 밥이 늦다고 꾸지람을 들을까 봐서 부리나케 밥을 짓는다 밥이 채 익기도 전에', '밥이 다 됐니', '쥐어지르는 듯한 말소리가 방 안에서 나온다', '아직 덜 되었어요', '무얼 입때 덜 되어 속히 하라니까 해롱해롱 눈깔 만 팔고 할 다하고 있으니까 밥할 새가 있나 조 맹 추가 저걸 부려먹느니 개를 부려먹지 저런 것을 낳아 놓고 도 미역국을 먹었나 저런 것을 낳아 놓은 에민들 오죽할 리가 있나 그런 것을 데리고 살다가 같은 사람과 살게 되니까 제복에 겨워서 죽었지 너의 아버진가 멍텅구리 말이다 에구 내 팔자야 에구 내 팔자야', '하고 가슴을 손으로 두드리더니', '밥을 지레라두 퍼 오너라 어서 먹고 가게 망건 쓰다 장 파한다고 네년의 밥 다하기 기다리다가 혼인 구경 터지겠다', '하더니 있다가', '어서 가져와 이년아', '하고 악을 쓴다 순영은 이유를 말할 수도 없고 더 지체할 수도 없어서 뜸도 든 깡보리밥과 끓지도 한 된장국을 되는 대로 퍼다 놓으니 그것이 엽법할 리가 없다 밥상을 갖다 놓는 순영은 고양이 앞의 쥐처럼 벌벌 떨 면서 조심스럽게 갖다 놓고 무엇으로 후려 때리지나 할까 하고 계모의 눈치만 보면서 슬금슬금 나오려고 할', '이년아 이게 밥이라구 해가지고 왔니 보리밥일수록 속이 잘 무르고 구실구실해야지 된장이라는 것은 끓어야 맛 있는 것이지 밥이라는 것은 생보리대로 물이 지르르 흐 르고 된장은 항아리로 도루 들어가려 하고 눈구멍으로 보아라 이년아 이게 보리쌀에다 물 발라 놓은 것이지 밥이냐 이것은 날된장에다 찬물 타 놓은 것이지 된장찌개야 솜씨가 이렇구두 아가리로 밥이 들어가니', '하고 계모는 얼굴이 새파랗게 질려 가지고 다듬이 방망이 밥상 너머로 던져서 때리는 것을 피하여 나오는 순 영은', '지레 퍼 오라고 하셔서 그랬어요', '하는 소리가 입에서 나왔는지는 모르지마는 말이 계모 귀에까지 들리지는 못하였다', '밥을 먹는둥 마는둥 혼인 구경에 열불이 나서 허둥지둥 서는 계모는 노랑 머리에 기름을 떨어지게 바르고 푸 르뎅뎅한 얼굴에 분을 덕지덕지 발랐다 나쁜 분을 너무 많 바른지라 당장에 연독이 나서 눈이 벌겋게 되었다', '오늘은 빨래나 해라 웃방에 벗어 논 옷들 땀에 절어 서 다 썩겠다 가는 것은 비누로 놀려서 살살 빨아 방망 이로 척척 두들겨서 터뜨려 놓지 말고 빨래 갈 적 사립문을 밖으로 단단히 잠그고 환히 열어 놔 두 었다가 도적맞지 말고 네게 말해야 쇠귀에 경 읽기지 만 내일 저녁에 봐서 잘못만 했어봐라 내 성미 알지', '이년아 밭을 매어', '하는 계모는 아직도 부엌에서 설거지하고 있는 순영을 향 하여 말하고 밖으로 나간다', '하고 대답을 부리나케 달려나와서', '안녕히 다녀오세요', '“손을 떼시오”', '하고 의사가 말할 철하는 손을 떼었다', '철하는 의사가 회중전등으로 변원식의 목을 비최여 바라볼 처음 변원식의 상처를 자세히 들여다 보았다', '한번을 보고는 다시 보지 못할만치 처참하였다', '그렇게 용솟음치 듯이 쏟아져 나오던 지도 더 나올 것이 없다는 듯이 조금씩 혈관에서 흘러나온다', '철하는 자기의 왼옷이 피투성이가 된 것을 처음 깨달았다', '명순이는 가긔의 팔을 붓잡고 떨고 잇다', '검사를 마친 의사는 경관을 바라보며', '“절명이 되었습니다”', '하고는 더 볼 필요가 없다는 듯이 기구를 걷어서 조수에게 주는 것이다', '“절명”', '하고 경관들은 놀래며 의사만 바라본다 경관들만 놀란 것이 아니라 광경을 바라보던 사람들은 놀라지 않은 사람이 없었다', '더욱이 놀란 것은 명순이었다', '철하는 자기의 팔을 붙잡고 있는 명순의 몸이 더욱 떨리는 것을 깨달았다', '“네 동맥이 끊어진 몸에 피라고는 없읍니다”', '“칼에 찔렸습니까”', '“네 칼이라고 아주 날카로운 칼에 찔렷씀니다”', '경관들은 의사에게서 자세한 말을 묻고 나서 현장조사에 착수하였다', '“여러분 광경을 처음 보신 이가 누구십니까”', '하고 한 사람이 모여선 사람들을 둘러보며 말하였다', '철하는 자기가 처음 보았다고 말하였다', '“그 보신 이가 누구요”', '“예 제올시다 “', '하며 명순이는 사람앞에 나섰다', '철하는 사람이 형사인 것을 알았다', '어두움는 조수와 몰려온다 명순이를 망쳐놓은 어둠 명순이는 밤이 방안을 습격하여 올때 창선이라는 놈이 무서운 마귀의 그림자와 덤벼드는 같아 무서운 몸을 일으켜 전기들 시우치를 틀어 놓았다 이제도 캄캄한 문 밖에 놈이 서서 자기의 잠들리를 기다리고 있는', '명순이는 놈이 번에 오면 그놈의 목을 꼭 눌러 죽여버리겠따고 두 손을 힘있게 주고 있었다', '“웨 내가 어저께 저녁에 그놈을 칼로라도 푹 찔러죽이지 못했는가”', '“동무의 오빠라고 태산 믿은 것이 잘못이지―― 굴 마시는 불량배인 줄을 알고도――”', '이렇게 후회도 하여 보았으나 그것들은 모두가 말 잃고 오양간 고치기라는 격언과 같은 일이었다', '명순이는 앞길을 생각하니 할수록 아득할 뿐이었다', '“이 더러운 몸을 가지고어떻게 살어갈까”', '“철하씨가 감옥에서 나온다면 면목으로 대할까”', '고밍이 새로히 일어났다', '만일에 철하가 자기의 추한 행동을 아는 날에는 두말할 것도 없이 자기를 차버릴 것이라고 생각하니 하늘이 무너지는 듯 하였다 그렇다고 철하를 속여서 자기의 추한 행동을 어디까지든지 비밀을 지킬수도 없는 일이다 그것은 명순의 양심이 용서하지 않았다 서로 속이는 사랑은 언제든지 파멸이 되는 것이라고 명순이는 생각하였다', '“허무다 세상은 허무다”', '명순이는 이렇게 부르짖었다', '“철하마저 차 버릴 것을 생각하니 세상에 바랄것이 무엇이 있으랴 철하를 모든 괴로움을 참어가며 오늘 나려온 것이 모두가 허사가 되고 말지않었는가”', '“철하 그사람은 순결한 사람이다 그사람을 속여서 결혼을 하다니…… 참아 못할 일이다”', '명순의 태도는 냉정하게 되었다', '“좋다 되는 대로 그렇다 되는대로 살어가자”', '세상의허무를 느끼는 명순이는 그보다도 처녀의 아름다운 ‘에덴’ 쫒겨난 명순이는 바람이 부는대로 물결치는대로 세상을 지내가려고 하였다 외에는 별 수가 없는 것을 깨달았다 명순의 눈에서는 눈물이 나오지 않았다 마음도 괴롭지 않았다 도리어 입술에서는 웃음이 흘러 나왔다', '웃음은 교수대에 오르는 죄인의 허황한 웃음에서 지내지 못하였다 웃음에는 쌀쌀한 찬 기운이 돌 뿐이었다 인생으로서의 파멸을 느끼는 웃음이었다', '이튿날 아침 잠이 깨인 명순이는 지내간 밤 꿈을 잊을 수가 없었다 현실보다 더 똑똑이 눈앞에 나타나고', '명순이가 깊고 깊은 산 속으로 들어가니까 그곳에 뜻하지 않았던 철하가 높은 바위 위에 걸터 앉아 있었다 명순이는 반가워서 두 손을 들고 바위위를 바라보며 ‘철하씨’ ‘철하씨’ 불러보았으나 아무 대답도 아니하고 여자와 재미있게 이야기를 하고 있었다 명순이는 여자를 똑똑이 바라보니 그것은 연순이었다 연순이는 철하의 품에 안겨서 두 사람이 자지러지게 속삭이고 있었다 이것을 멀거니 바라보고 섯던 명순이는 ‘아 벌써 저렇게 되었던가’ 이렇게 부르짖고는 땅바닥에 쓰러져 울었다', '목을 놓아 마음껏 울었다 바위에서는 그들의 웃음소리가 흘러내려 올 뿐이었다 명순이는 울기에도 부끄러웠다 울던 울음을 그치고 발을 돌려 그곳을 내려 오려고 창선이가 어느틈엔가 길을 가로 막고 섰는 것이었다 명순이는 창선이를 만나자 가슴에 춤었던 칼을 빼어들고 놈의 가슴을 찌르려고 덤벼들었다 악을 쓰고 덤벼드는 바람에 명순이는 잠이 깨었다', '잠 깨인 명순의 왼몸둥이에서는 식은 땀이 쭉 흘렀다 명순이는 꿈을 꾸고 난 뒤로 가슴이 더욱 쓰리었다 ‘어쩌면 꿈이 그렇게도 신통하게 들어맞일까’ 이렇게 입속으로 중얼거리고는 그끔을 닞어 버리려고 하였다 철하의 연순이가 노던 꿀이 논에 아릿아릿하여 환영이 보기가 싫였던 것이었다 암만 잊어버리려고 하여도 꿈을 닞으려 하면 할수록 환영이 역역히 나타나서 그는 미칠 것도 같았다', '명순이는 꿈을 한갖 꿈으로만 돌리지 않았다 이년 후이면 반듯이 그렇게 될 것이라고 믿었다 명순이는 그렇다고 누구를 원망할 수가 없었다', '“연순이는 깨끗한 처녀가 아니냐”', '이렇게 생각하니 자기는 연순의 발 앞에 가서 서지도 못할 그야말로 천양의 차가 있는 더러운 몸이었다', '。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。，，，。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。', '。。。。。。。 。。。。。。。。', '。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 ，，，。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。，，，。。。。。。。。。。。。 。。。。。，，。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。，，。。。 。。。。。。。。。。 。䵷。。䵷。。䵷。。。䵷。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '윤의눌언자', '긍긍수이우', '부사경필노', '교우두훤도', '수도개우석', '온재기야호', '일생이병진', '심적족장우', '취직운동', '명순이를 하루라도 속히 자기의 소유를 만들어 버리겠다는 욕심이 불꽃같이 일어나서 변교장은 여러번이나 명순에게 결혼신청을 하여 보았다 명순이는 ‘독신생활’ ‘독신생활’ 하며 언제나 고지곳대로 하고 ‘동무로는 좋지요’ 하므로 할 수 없이 다시 더 말을 못하고 명순의 신변만 주시하여 왔다', '명순이가 남자와 교제를 하는 눈치만 보이면 방법으로라도 헤살을 놀아서 기어코 자기의 소유를 만들려고 태도만 감시 하였따 명수늬 태도는 아주 평범하였다 남자를 대하던지 냉정한 태도로 대하기는 일반이었다 젊은 여자가 가저야 될 열정의 마음은 조금도 있어 보이지 않았다', '여기에 처하라는 남자가 명순이를 힘있게 안어준다고 하여 보자 때의 명순의 태도는 어떠할 것인가 명순이는 반듯이 갱생의 기쁨에 날뛸 것이다 기쁨도 안되야 사라질 것을 자신도 알고 있을 것이다', '“철하씨 저는 처녀가 아닌 몸이 올시다”', '라고 자백을 할때에 말은 명순의비명일 것이 틀림없을 것이다', '해와 달은 뜻없이 흘러가서 삼동의 살을 어일 둣하던 무서운 치위도 어느듯 자위 없이 지내가고 꽃이 피고 새가 노래하는 아름다운 봄날이 왔다', '북악산 험준한 바위틈에서도 새싻들이 머리를 들고 뾰족뾰족 힘있게 내밀기 시작하고 남산의 솔밭 속에도 새들이 찾어와서 그들의 보금자리를 짓고', '얼어 붙었던 삼청동 골짜기 시내물도 소리 치며 흐르기 시작하고 왜성대 밑 벗나무에도 연분홍 꽃봉어리가 방긋이 입을 벌리려고 하고', '봄은 확실히 왔다 소생의 힘을 주는 봄은 남풍을 타고서 서울의 도시에도 찾아 왔다', '명순의 맘만은 언제나 겨울이었다 대학병원 병실 들창을 넘어 들어오는 갱생의 호흡 소리 깊은 잠속으로부터 굼틀거리고 있는 창조와 노래 모든 것들은 명순에게는 아무런 힘도 되지 못하였다', '우주의 삼라만상은 바야흐로 소생하려고 하는 때에 명순의 마음만을 차디찬 겨울의 벌판으로 다름질을 치고 있는 것이었다', '침대 위에 누워서 신음하고 있는 어머니 낯을 들어다 보고 있는 명순의 눈에서는 하염없이 눈물이 흘러 내리었다', '엷은 유리창을 격하여 바깥세상과 방안정상과 너무도 큰 차이가 있었다 사랑하는 딸자식이 외로히 앉아 울고 있는 것을 아는지 모르는지 어머니는 눈을 감고 아무 말도 없이 누워', '괴롭게 나오는 호흡 소리만이 높았다 내렸다 할 뿐이요 세상만사는 나와는 아무런 관련이 없다는 듯이 아무 말도 없이 누워 있을', '창경원에서 흘러오는 이름도 모를 새들의 노래소리만이 명순의 마음을 어지럽게 흔들 뿐이었다 옛동산을 그리는 철창에 갇힌 사자의 처량한 울음소리가 명순의 쓰라린 마음을 반주하고 있는 같았다', '명순에게는 날이 가고 밤이 지날수록 새로운 고노와 번민이 물밀듯이 몰려왔다 잔약한 여자로서는 감당하기에 너무도 어려운 고민이 그의 몸과 마음을 칭칭 감아 들어갔다', '늦은 겨울부터 감기로 신음하고 앓아오던 어머니가 명순의 지극한 간호와 의사의 약도 아무 효과가 없이 중태에 이르게 되었다', '대학병원에 입원한지도 십여일이나 넘었으나 조금도 차도는 없이 가는 어두운 나라로 점점 가까히 달려갈 뿐이었다', '오늘 아침 변교장이 왔을 의사가 하던 말을 듣고 명순이는 어린 모양으로 목을 놓아 울었던 것이었다', '“도오모 미고미가 나이데스네 희망이 있을것 같지 않은데요”', '말이야말로 명순에게는 청천의 벼락과 두려운 소리이며 무서운 선고엿다 명순이는 때에 의사의 손목을 잡고 슬픔에 젖은 목소리로 애원하였다', '“센세이 센세이 이까시데 구다사이 가와이소오나 오가아사마오 선생님 선생님 살려주십시오 불상하신 어머니를”', '명순에게는 모든게 절망이었다 그러하니 명순의 앞에 아무것도 보이지 않았다 청천의 백일 무광하였다 명순이는 의사가 방으로 들어올 때마다 체면도 불고하고 의사에게 덤벼들어서', '“센세이 센세이”', '하며 부르짖고 어머니를 살려달라고 빌었다 마음 약한 간호부들도 명순의 부르짖음에는 눈물을 흘리고 있었다', '그게 그렇게 부러우냐 너는 그보다 더 잘 살는지 누가', '정순은 위로하는 태도로 말한다', '지금 모양이 되었는데 잘 살기는 무얼 잘 사니 이러 다가 말이지', '순영의 얼굴에는 즐겁지 아니한 기색이 나타난다', '시집가고 싶으냐', '정순은 웃지도 않고 묻는다', '망할 누가 시집가고 시파니', '내외간에 놀러 다니는 것을 부러워 할 적엔 시집가고 싶 은 것이지 뭐야', '그렇다는 말이지 똑 시집가고 싶어야만 그런 소리를 하니', '시집하고 싶으면 마땅한 데 중신 해 주랴', '나를 중신해 줄 생각 말고 너나 시집가렴 내가 중신해 달라니', '그렇잖아도 나는 시집을 가요 약혼해 놓았어', '정말이냐', '순영은 처음 듣는 말이라 이상한 듯이 묻는다', '정말이지 누가 거짓말 할까', '사내는 사람이냐', '본집은 원산인데 인천 와서 많이', '원산 사람이야', '순영은 별안간에 놀라는 기색을 나타낸다', '원산 사람이다 그렇게 놀라니', '놀라는 게 아니라 먼 데서 사람이기에 말이다', '말이 막히는 듯이 주저하다가 순영은 어색한 듯이 말 한다', '원산이 뭐 머냐 지금은 외국 사람하고도 결혼하는 세상인데 정순은 입을 실룩한다', '누가 중신했니', '지금 세상에 중신이 다 뭐냐', '백제 의자왕 말년', '등극 초에는 대단히 현철하다는 일컬음을 듣던 의자왕도 나라가 태평하고 백성이 안락함에 마음의 결박도 절로 풀어져서 차차 주색에 빠지게 되었다', '왕이 나라를 돌아보지 않고 주색에만 빠져 들어가 므로 좌평 벼슬에 있는 성충은 왕께 왕의 부도 힘써 간하다가 드디어 왕의 노염을 사서 옥에 갇히어 충혼도 옥중에서 외로이 사라져 버렸다', '죽음에 임하여 성충 장군은 계백장군을 옥중에 청하였다 계백이 총총히 옥에까지 달려 왔을 때는 성충은 벌써 한 마디의 부탁도 남기지 못하고 영원히 침묵의 세상 떠난 뒤였다', '성충의 무언의 유탁을 받은 계백 때는 의자왕 십 년이 었다', '나날이 더욱 주색에 빠져 들어가는 왕', '나날이 쇠약하여 가는 국세─', '이것을 바라볼 마음 있는 사람은 근심을 안하려야 않을 수가 없었다', '좌평 성충이 죽음에 임하여 임금께 아뢴 상소─', '「가까운 장래에 전쟁이 있을 것이옵니다」', '눈 있는 자로서 시세를 살펴볼진대 가까운 장래에 는 전쟁이 벌어질 것이었다', '동쪽에 웅거해 있는 신라는 아직까지는 백제의 공격만 받 고 있었지만 인제는 신라의 국력도 충실될 뿐 아니라 당 나라와도 밀접한 연락이 생겨서 신라와 백제의 이에 전쟁이라도 일어나면 당나라는 무론 신라를 도울 것이 다', '위에 신라는 사이 늘 백제에게 수모를 받아 오던 원 망이 지금 신라에서 힘을 다하여 군사를 조련하는 은 백제를 정벌하려는 예비 행동일 것이다', '이러한데다가 신라에는 김유신이라는 명신 이 생겨나고 당나라에는 소정방이라는 명장이 생겨났으니 백제는 당연히 거기 경계하지 않으면 안 될 것이다', '그럼에도 국왕은 주색으로만 세월을 보내고 재상 들은 임금께 아첨하기로만 외주하며 어쩌다가 충간이 라도 하는 사람이 생기면 사람은 참혹한 최후를 면치 못 하니 이러고야 백제의 사직인들 보전되랴', '성충의 뜻을 물려받은 계백 장군은 뒤는 다시는 왕께 간하지도 않았다 간하여도 효과도 없을 것이고 효과는커녕 자기의 생명도 성충과 의미 없이 없어질 것이다', '효과 없을 간은 다시 하지도 않고 묵묵히 자기의 할 일만 하여 나아갔다', '왕이 너무도 황음해지기 때때로는 왕께 정떨어져 자기도 재상들과 낙향하여 밭이나 갈고 두루미나 희롱하며 여생을 보낼까 하는 생각도 문득 문득 났다 그러 다시 돌이켜 생각해보면 지금 조정에는 뜻 있는 대 신들은 왕의 황음에 정 떨어져서 초야에 숨어 버리고 그냥 조정에 머물러 있는 사람은 자기와 한두 사람 더 있을 뿐 아니냐 자기마저 숨어 버리면 나라를 지킨 누구냐', '왕께는 간을 듣지도 않을 것이고 않을 뿐더러 생명조차 보전할 수 없을 것이니 한 사람의 생명 쯤이야 무엇이 그다지 신통하랴만 지금 백제 조정에는 이외에는 사람이 없으매 자기마저 없어지면 칠백 사직도 한낱 봄꿈으로 화하리라', '『머물러 있자 지키자 내 눈동자 겁을 동안은 버티고 버티자』', '계백 장군은 주색에 정신을 못 차리는 왕이며 대신들과는 아주 딴 나라 사람인 듯이 매일 빈 조정을 지켰다 리고 일방으로는 적은 군사나마 군사 조련을 게을리하지 않 고 장차 국난 생기는 날에는 국난을 어떻게든 당해 보려고 노심하고 있었다', '백제라는 칠백 년의 사직은 전혀 계백 장군의 두 어깨에 짊어지어지었다', '차차 암담하여 가는 백제에는 벌써 기이한 사변이 다 생겨 났다 칠백 년의 사직이 망함에 있어서 하늘인들 미리 징조를 보이지 않았으랴', '임금 십 구년 현경 년에 이르러서는 웬 난 데 없는 커다란 붉은 말이 한 마리 나타나서 매일 오회사 를 두고 번씩 달려 돌아다녔다', '괴변 백성들이 수군수군하는 동안에 이월에 어서는 여우의 무리가 떼를 지어 서울 안으로 들어온 뿐 아니라 여우 무리는 마지막에는 대궐 안에까지 들어오 고 중의 백호호 한 마리는 좌평의 책상 위에까 지 올라가서 놀았으며 월에는 태자궁의 암탉들이 참새들과 교미를 였고 오월에는 사자수 본시 사비수지만 사자수라 통칭한 다 악 언덕에 길이가 서른 자가 넘는 고기가 죽은 것이 걸 렸는데 그것을 그대로 생선이라고 사람이 먹었더니 먹 은 사람은 모두가 몰사를 하였으며 불길한 일들이 생기기 가뜩이나 암담하던 백제의 서울은 더욱 암담하고 음침한 기분에 잠겼다', '『어제요』', '『왜 그이마저 전장에를 갔나 대두리판이 났나 보다 아마』', '『오라는 전보가 외서 갔대요』', '『왜 오라고 했어 아버지가 오라고 하셨다든』', '『아니오 장 종창이가 전보를 했어 아버지가 하실 텐데', '아버지 소식은 없구』', '『아버지 소식이야 없겠지요 들을 수가 있어요』', '『어찌 되었는고 갑갑하여 죽겠다 봉천 간 사람은 찌 오나』', '하고 곡란 어먼는 머리를 긁으면서 이맛살을 찌푸린다', '『오늘이나 내일쯤은 오겠지요』', '하고 곡란은 얼굴빛을 평화롭게 걱정될 만한 이유 말하지 아니하였다', '『오늘 신문에는 뭐라고 났니』', '『늘 승저한다는 말이지요』', '『그렇기나 하면 다행이지만 그게 다 정말일까 신문에는 거짓말이 많다더라』', '『거짓말도 더러 있었지만 참말이 많겠지요』', '하고 곡란은 어머니의 말이 너무도 순진한데서 웃었다 곡 란의 웃는 것을 보고 어머니는 까닭도 모르고 웃으면서', '『그렇기나 하면 다행이지』', '하고 나간다 곡란은 나가는 어머니의 뒷모양을 보다가 다 시 돌아서서 밖을 내다보았다 눈비는 멎었으나 일기 는 더욱 음산하였다', '안문 밖에서 발을 툭툭 털면서', '『에 날씨두』', '하며 무엇을 중얼거리더니', '『아씨 계셔요』', '한다', '곡란은 앞으로 넘어질 듯이 와락 문을 열면서', '『한석이냐 잘 다녀왔니 그렇잖아도 기다리고', '『△△올씨다』', '『김천읍내 사는가』', '『네』', '『성주는 누구더라』', '최 장의는 성주의 이름을 말하였다', '『응 정사는 어떤고』', '『선정이올씨다』', '『그래서 나를 찾은 연고는 무엇인고』', '『네 다름이 아니오라 소인은 남성사의 장의이옵는데 남성묘에 충문공― 어른의 위패를 모시고 선액을 받잡고자 대감께 소장을―좀……』', '병기는 눈을 천천히 굴려서 선비를 바라보았다 소장은 하려면 예조를 대궐로 들어가야 할 것이다 그것을 자기에게로 떠들고 온 까닭을 얼굴의 표정으로 써 보고자 함이었다 충문공 김 조순은 병기의 양할아버지다 연줄로 자기에게 부탁함인가 데로 가져가면 당연히 거대한 황금을 바치고야 성공할 일을 사손에게 부탁하여 공짜로 하여 보려는 심정으로 자기에게 가지고 온 것인가 자기는 나라의 세도인지라 자기라야 일이 성공될 줄 알고 곳을 젖혀 놓고 자기를 찾아 온 것인가', '김천에서 남성사라는 서원이 있다는 말을 병기는 일찍 들은 일이 없다 남성사라는 것은 그다지 유명하지 못한 서원임에는 틀림이 없다 그런 미약한 서원에 충문공순조비 김씨의 아버지요 지금 권문 김씨의 조상인을 모시고 충문공의 위패의 힘으로써 세력을 펴 보려는 계획인 것은 두말할 것도 없다 공자를 모시기보다도 명나라 천자를 모시기보다도 권문 김씨의 조상을 모시는 편이 더욱 세 쓰기에 첩경인 것은 거듭 말할 필요도 없다', '충문공의 위패를 모심에 있어서 곳을 찾지 않고 그의 자손되는 병기 자신을 찾은 까닭을 병기는 알아보려고 최의 얼굴을 한참 들여다보았다 한참 들여다보다가 병기는 퉁기어 버렸다', '『그러면 자네는 길을 잘못 들었네 나는 어떻다고 대답할 수가 없네』', '병기는 담배 서랍에서 삼등 엽초를 꺼내어 손으로 말면서 고요히 이렇게 대답했다', '최 장의의 얼굴에는 낙심의 표정이 나타나지 않았다 이만한 인사상의 거절은 미리부터 각오하고 왔던 모양이었다 최 장의는 도포 자락을 좀더 헤치며 나앉았다', '『대감 길을 헛들은 줄은 소인도 모르는 바가 아니올씨다 데 청을 드리기보다는 어른의 사손되시는 대감께 드리는 편이 좋겠읍고 어른의 사손이 안 계시면여니와 계실뿐더러 현관으로 계신 이상에야 곳을 찾게 되겠습니까 곳을 찾는다 순서로서 대감께서 곳을 손수 지시해 주셔야 하지 않겠습니까』', '병기는 담배를 대에 담았다 부시쌈지를 얻으려고 허리춤을 만졌다 그러매 최 장의가 영외에서 허리를 구부리고 뛰어 들어와서 틈에 꺼내었는지 자기의 부싯돌로 쑥에 불을 일으켰다 쑥에 붙였던 불은 유황 성냥으로 옮아 갔다 불을 최장의는 양 손으로 읍하고 기다란 병기의 담뱃대 끝에 달린 대통에 대었다', '뻑 뻑 힘있게 담배를 빨면서 병기는 눈을 굴려서 최장의의 얼굴을 유심히 보았다', '쥐와 생긴 얼굴이었다 노란 수염이 올 코 아래의 턱에 났으며 하관이 빠른 그의 얼굴은 사람을 비웃는 듯한 또는 간사한 듯한 않으면 아첨하는 듯한 미소가 흐르고 있었다', '고지식하지 않고 꾀 고 간사하게 생긴 얼굴을 병기는 만족한 마음으로 바라보았다 이제 진행되려는 일에 있어서는 고지식한 인물이 제일 다루기 힘들고 어려움을 병기는 오랜 경험으로 잘 알았다', '향그러운 삼등초는 최 장의의 켜 든 성냥 아래서 피어 올랐다 최 장의는 한 번 엄지손가락으로 담배의 뿌리를 눌러서 자리를 잡아 놓은 뒤에 다시 성냥에 불을 옮겨서 대었다', '눈치 덩어리였다 병기는 만족하였다 대감께 담배를 다 붙여 올린 뒤에 최장의는 그냥 허리를 구부린 채 뒷걸음쳐서 아까의 자리로 돌아갔다 병기는 담배를 한 번 힘껏 빨아서 연기로서 얼굴 전면을 감추면서 말하였다', '『최 장의』', '『네』', '『내가 어른의 사손이니깐 더욱 그런 일을 간섭하기 어렵지 않나 밟을 길을 밟게 내게는 귀찮게 굴지 말게』', '일이나일우려ᄒᆞ면처음의사괴실가', '보면반기실ᄉᆡ나도조차ᄃᆞᆫ니더니', '진실로외다옷ᄒᆞ시면마ᄅᆞ신ᄃᆞᆯ아니랴', '각설 연설장에서 여러 인민들이 일제히 약 원수의 군사 됨을 자원하는 자가 분분하거늘 원수가 일러 가로되', '“그대들이 이제 군중에 들어와 나라를 전장에 나가고자 할진대 마땅히 죽기를 동맹하고 일심 병력하여 적군을 파할지니 오늘부터 항오를 차려 군령을 복종하고 기율을 문란치 말라”', '하고 이날 행군할 새 원근 촌락에 있는 백성들이 양초와 기계 등속을 가지고 원수의 군중에 바치는 자가 낙역부절하더라 원수가 아리안 십 리 밖에 이르러 진을 머물고 적진을 살펴보니 만산편야한 것이 다 영국 군병이라 기치창검은 일광을 가리고 금고함성은 천지진동하는데 일편 외로운 성에 살기 참담한지라 원수가 제장을 불러 상의하되', '“이제 영군의 형세 심히 굉장하여 낱낱이 날래고 싸움 잘 하는 군사 뿐 더러 병기도 다 정리하니 형세로 하면 능히 이기지 못할지라 우리는 애국열혈로 빈주먹만 쥐고 죽기를 무릅써 일제히 앞으로 나아갈 따름이니 칼과 창이 수풀 같고 화살과 탄환이 비 오듯 한 걸음도 물러갈 생각 말고 앞으로 나아가자”', '하고 군장을 단속하여 적진으로 달려드니 사람마다 애국하는 열혈이 분발하여 죽을 마음만 있고 살 생각은 없으매 날랜 기운이 충천하여 한 백을 당할 듯한지라 영국 군사가 아무리 많고 날래나 이렇게 죽기로 싸우는 사람을 당하리오 원수의 들어오는 형세 바다에 조수 밀듯 하매 영국 군사가 자연 한 편으로 헤어지며 분분히 흩어지는지라', '각설 아리안 성이 에움을 입은 지 이미 달이라 타처 군사가 구원치 않고 군량 오는 길도 끊어져 장졸이 다 주리고 곤핍하여 형세 심히 위태하니 장차 조석에 함몰할 지경이라 비호로 공작이 근심을 이기지 못하여 홀로 성루에 올라 적진을 살피더니 홀연 장수가 금개 은갑으로 백마에 높이 앉아 우수로 장검을 두르며 좌수로 몸기를 집고 군사를 몰아 비호같이 들어오니 영국 군사 분분히 추풍낙엽처럼 흩어지며 물결같이 헤어지는지라 공작이 크게 놀라 의심하되 ‘어떠한 장수가 저렇듯이 영웅인고 혹 꿈인가’ 눈을 씻고 자세히 살피니 일개 여장군이 분명한지라 대단 의심할 즈음에 원수 벌써 성문에 이르렀는지라 공작이 급히 문을 열고 원수를 맞아 전후사정을 낱낱이 들으매 원수의 애국충의를 흠탄하여 가로되', '“원수는 천고 여중 영웅이요 절세 호걸이라 원수 아리안 성 중 사람은 다 도마 위에 고기가 될 것이요 법국이 다 멸망할 것을 하늘이 원수를 보내사 법국을 구제하심이라”', '하고 인하여 손을 잡고 술을 내어 군졸을 호궤할 새 원수 가로되', '“적병이 아직 성외에 있으니 내 마땅히 힘을 다하여 적병을 소탕하고 강토를 회복한 후에 국왕을 받들고 군신이 일체 쾌락하게 하리라”', '하고 황금갑을 입고 백마에 올라 우수에 칼을 잡고 좌수에 몸기를 들어 군사를 지휘하며 성문을 열고 내달아 좌충우돌한대 영국 장군이 군사를 나눠 좌우 날개를 베풀고 맞아 싸우거늘 원수가 기병을 몰아 중간으로 충돌한대 영국 장사가 다투어 원수를 사로잡고자 하여 사면으로 분주하니 원수는 몸이 나는 제비같이 동에 번뜩 서에 번뜩 칼 빛이 번뜩하면 적병의 머리 낙엽같이 떨어지니 영국 장졸은 정신이 현란하여 진이 어지럽고 항오를 잃는지라 원수가 그제야 기병을 돌려 좌우로 치고 보병을 불러 앞뒤로 지치니 영군이 대패하여 분분히 도망하는지라 원수가 군량과 기계를 빼앗아 성중에 들인데 성 중 장졸이 오래 주리다가 무수한 양식을 보고 영군의 패함을 보매 만세를 부르는 소리 우레같이 일어나며 용맹이 백 배 더하더라 원수가 이튿날 영군과 싸워 수십 합에 영군이 패하여 도망하거늘 원수 장사를 거느리고 뒤를 쫓아 충돌하다가 별안간 복병이 일어나며 화살이 비 오듯 하되 원수가 겁내지 않고 좌우로 음살 하더니 홀연 화살이 날아와 왼 팔을 맞히매 원수가 말에 떨어지니 영국 장수가 원수의 가진 몸기를 앗아 도망하는지라 원수 홀연 몸을 솟구쳐 말안장에 뛰어 오르며 오른손으로 화살을 빼어 버리고 금포 자락을 찢어 팔을 싸고 나는 듯이 말을 달려 영국 장수를 베이고 몸기를 도로 빼앗아 본진에 돌아오니 양국 군사가 바라보다가 이르되 ‘원수는 귀신이요 사람이 아니라’ 하더라 영국 새가로 장군이 법국에게 여러 번 패하매 필경 이기지 못할 줄 알고 남은 군사를 거두어 라아로하를 건너 도망하니 이때는 일천사백이십구 오월 팔일이라 이에 아리안 성에 에움을 푼지라 법국 사람들이 약 원수의 공을 생각하여 약 원수의 별호를 아리안이라 부르고 큰 비를 세워 약 원수의 공을 새겨 천추만세에 기념하며 손을 잡고 술을 빚어 삼일을 대연 하고 만세를 부르며 무한히 즐기며 이로부터는 원수의 명령을 복종치 아니하는 자가 없더라 정히 일조에 능히 중흥할 업을 심으매 만세에 오래 불망할 비를 세웠도다', '제구회', '차설 아리안 성 중이 약 원수를 삼일을 대연 하고 군사를 쉬더니 약 원수가 가로되', '“지금 대왕이 아직 가면의례를 행치 못하였으나 내 마땅히 하수를 건너 영군을 소탕하고 리목 성을 찾아 대왕의 즉위례를 행하리라”', '하고 군사 수만을 이끌고 라아로 하수를 건너 리목성을 향하니 이때는 추 칠월 망간이라 추풍은 삽삽하고 노화는 창창한데 한곳에 당도하니 남녀노소 수천 명이 수풀 아래에 누워 호곡하는 소리 심히 슬픈지라 원수가 연고를 물은즉 통곡하여 가로되', '“우리는 다 아무 고을에 사옵더니 태수가 영국에 항복하였음으로 영군을 몰아 성 중에 두고 백성의 양식을 탈취하며 부녀를 겁간하여 부지할 길이 전혀 망연하옵기로 우리가 일제히 남부여대하고 각자도생하여 장차 아리안 성으로 향하더니 중로에서 기갈이 자심하여 이곳에 누웠나이다”', '하거늘 원수가 말을 듣고 측은히 여겨 양식을 주어 기갈을 면케 하고 군사를 명하여 아리안 성까지 호송케 한 후 그날 밤 삼경에 영군의 진에 달려들어 음살할 새 원수가 선봉이 되어 충돌한대 영군이 대패하여 사방으로 흩어지는지라 원수가 뒤를 쫓아 크게 파하고 영국 대장 대이박을 사로잡고 성에 들어가 인민을 위로하며 어루만지고 항복한 관원을 잡아 군문에 효시하니라 익일에 발행하여 리목 성을 파하고 영국 군사를 무수히 죽이니 군사 위엄이 크게 진동하는지라 행하는 곳마다 대적할 없어 영국 군사를 일병 구축하니 사방이 풍성을 바라고 돌아와 항복하는 자가 분분하며 잃은 성을 다시 찾고 항복하였던 고을들 도로 찾아 강토를 회복한지라 이에 원수 법국 왕을 맞아 리목에 이르러 장차 가면의례를 행할 새 날을 책정하니 동 시월 팔일이라 원수가 도 군 성에 글을 내려 왕의 가면함을 반포하니 지방에 있는 관원이나 백성들이 영국 있는 줄 알고 영국 군사에게 복종하여 법국 왕 있음을 모르더니 이제 공문이 전파되매 국왕이 있는 줄 알고 원수의 위엄을 두려하여 다투어 조회하니 이로부터 근처 각성이 법국 명령을 받들고 통하는지라', '차설 왕이 가면 의례를 행하고 왕위에 나아가매 약안을 봉하여 공작을 삼아 상경의 위에 처하고 귀족에 참여케 한대 약안이 군복을 입고 몸기를 잡고 엄연히 왕의 좌우에 모시매 법국 사람이 보는 자마다 눈물을 흘리며 서로 경사를 일컫더라 하루는 약안이 부모를 생각하고 돌아가고자 하여 왕께 하직하여 가로되', '“신이 본래 향곡에 빈한한 일개 여자로 간절히 나라 원수 깊음을 갚고 여러 인민의 재앙을 구제코자 나왔사오나 늙은 부모는 자녀 없사옵고 소신 여자뿐이온데 봉양할 사람도 없사옵고 천한 여식을 생각하는 마음이 주야로 간절하올지라 사정에 절박치 아니하오리까 이제 천행으로 하늘이 도우시고 폐하의 넓으신 복으로 아리안 성을 구제하고 잃은 강토를 태반이나 회복하고 영국의 장졸을 무수히 구축하여 부끄럼을 씻었사오며 리목 성을 찾아 폐하께서 즉위하사 가면 의례를 행하였사오니 신의 지원을 이룬지라 오늘은 고향에 돌아가 부모를 섬기려 하오니 바라옵건대 폐하는 생각하옵소서”', '하고 눈물이 잠잠히 흘러 나삼을 적시는지라 법왕이 간절히 만류하여 가로되', '“경이 짐이 오늘날 있으리오 경의 은혜 하해 같으나 경 없으면 적병이 들어와 분탕할 것이요 지금까지 파리 성도 회복치 못하였으니 청컨대 경은 짐을 여위 머물러 파리 성이나 회복하고 돌아가는 것이 짐의 간절히 바람이라”', '하고 재삼 간청한데 약안은 본시 충의 심장이라 왕의 간청함을 듣고 차마 떨치지 못하여 부득이 허락하고 부모께 글을 올려 사정을 고하니라', '정히 공명은 일세에 빛날지라도 양래 충효는 양전하기는 어렵잖다', '제십회', '차설 이때는 일천사백삼십 년이라 약안이 다시 원수가 되어 대군을 영솔하고 파리 성을 회복코자 하더니 북방을 나아갈새 영국이 다시 군사를 도발하여 법국을 평정코자하는지라 약안이 적장과 서로 싸워 누차 영군을 파하고 점점 파리 성을 가까이 행하더니 마침 강변 성 수장이 사신을 보내어 구원을 청하여 가로되', '“지금 영군 수만이 본성을 철통같이 에우고 양식의 길을 끊으며 성 중에 있는 수십만 생명이 장차 물 잦은 못 가운데 고기와 같사오니 원수는 급히 구하옵소서”', '하였거늘 원수가 군사를 몰아 강변성에 들어가 장졸을 위로하고 이튿날 싸우고자 하더니 영군이 약 원수가 강변 성 중에 들어감을 보고 각처 군사를 모아 더욱 엄중히 에워싸고 구원하는 길을 끊고자 하더니 이튿날 원수가 날랜 군사 육백 명을 거느리고 성 밖에 나아가 적군과 상할 새 원수의 수하 대병은 다 멀리 있고 원수는 육백 명을 거느리고 강변 성에 들어왔다가 육백 명으로 영군의 수만을 대적하려 하니 적은 군사가 많은 군사를 당하리오 싸우다가 필경 원수의 군사가 패하여 달아나거늘 원수 할 수 없어 몸기를 두르며 홀로 뒤에 서서 후전이 되어 오는 적병을 대적하니 영병이 감히 쫓지 못하고 도리어 스스로 물러가거늘 원수가 군사이 성문에 들어감을 보고 그제야 말을 달려 성문에 이르니 성문을 굳이 닫은지라 원수가 크게 불러 문을 열라 하여도 응하는 자가 없으니 대저 영군이 여러 번 패하여 장졸을 무수히 죽이매 분통한 한이 골절에 사무쳐 약안을 구하여 죽이고자 하되 방책이 없는지라 이에 비밀히 금백을 많이 내어 강변 성 수장에게 뇌물하고 거짓 위급한 체하여 약안에게 구원을 청하였다가 문을 닫고 미리 역사로 성 외에 매복하고 함정을 놓아 약안을 잡음이라 불식간에 이미 약안을 얻어 영군에게 중금을 받고 팔아먹는지라 영군이 대희하여 약안을 잡아다가 고대 위에 두고 장차 죄를 얽어 죽이려 하더니 약안이 기틀을 타 높은 집 위에서 떨어져 죽기로 작정하되 이내 죽지 못하고 도리어 영인의 발각한 바 되어 로앵 성 토굴 중에 깊이 가두고 학대 자심하며 백방으로 죽일 계획을 생각하나 죄명을 얽을 수 없어 신술을 가탁하고 우둔한 백성을 선동하니 이는 요망한 좌도라 하고 죽이려 하되 복종치 아니하는지라 이에 법교 대심원으로 보내어 심판 처결하라한대 법교원에서 누차 심사하되 약안이 응연히 불굴하여 가로되', '「여자의 맹세는 모래 위에 서 있다」는 말도 있고', '「여자의 입에는 비밀이 없다」는 말도 여러 사람의 마음과 피를 기울인 뜻있는 사람의 참담한 경영과 사람 운명을 한마디의 말로 바꾸어 놓을 만한 깊은 비밀이 증한 여자의 입에서 누설되어서 천추에 끼친 한이 되는 고금을 한둘이 아닌 것이다', '진실하지 못한 창숙은 우연한 부주의로 최 선생의 비밀 통 신에 대한 일을 사람에게 누설하게 되었다 그로 말미 암아 경찰서에서 단서를 알게 되어서 최 선생을 불러서 심문한 것이다', '최 선생이 경찰서에서 자기의 일을 부인한 것은 자기가 책 임을 회피하기 그리한 것이 나이라 일이 탄로되 면 많은 일이 낭패가 될 것이므로 단 한 사람의 좋은 일을 자기의 양심에 허락지 않는 거짓말을 한 것이니 바 꾸어 말하면 국가의 이익을 개인의 양심을 희생한 것이다', '이튿날 경찰서에서 최 선생을 불러서 무서운 형벌을 하여 가며 여러 가지 수단으로 고문을 하였지만 최 선생은 도 마음을 움직이지 않고 한결같이 부인하였다', '이튿날 경찰서에서 다시 최 선생을 불러놓고 가택 수색 할 때에 압수하여 온 증거 서류를 보이는 자백한 창 숙을 불러서 대질을 하였다', '그제야 최 선생은 면하지 못할 줄을 알고 광명정대하게 시 종을 말하였다', '경찰서에서는 하나라도 증거를 더 얻기 자리에 서 영옥을 불러서 최 선생과 창숙의 자백한 것을 말하고 실을 말하라고 하였다 이것은 세 사람에게 대질을 시킨 형 식이다', '영옥은 유치장에서 이렇게 생각하였다', '일은 중대한 일이다 일은 아버지의 운명에 막 대한 관계가 있을 뿐 아니라 조선 민족의 전체에 중대한 향이 미치는 일이다 경찰서에서 일의 단서를 찌 알게 되었는가 아버지와 동지에게서는 누설될 리가 만무하고 동지 먼저 잡힌 사람이 있어서 그의 입에서 탄로되었으면 동지가 잡힌 것을 동지가 모를 리 없다 일의 단서는 발각이 되지 않고 다 만 혐의자로 아버지를 불러서 묻는 중에 계모와 나도 불러서 묻는 것인가 의심나는 것은 계모의 일이다', '그와 나를 불렀으니 그에게도 같은 일을 물었 텐데 그는 돌려보내고 나만 유치하는 것은 일인가 계모도 일을 모를 리 없는데 경관이 묻는 대로 사실 말했으므로 돌려보낸 것이 아닌가 일은 부인 하기가 곤란할 것이다 계모가 믿을 수 없는 사람이지만 설 마 아버지를 보아서라도 사실을 말하였을 리는 없겠지 렇지 않으면 그가 진정으로 일을 몰라서 경관도 그것을 양해라고 돌려보낸 것인가 그렇다고 하면 절대로 모른다고 한 나는 유치했는가 나는 조금이라도 교육을 받았다 하여 사실을 알더라도 용이하게 자백하지 않을 줄 알고 상 당히 심문을 하려는 것인가 일에 대해서는 아버 지는 결단코 자백하실 리가 만무하다 나도 지경에 내 입으로 비밀을 누설하지는 않겠다 경찰에 서 벌써 일의 단서를 알았다 하면 상당한 증거가 있을 것이다 상당한 증거까지 있는 이상에는 직접 관계자가 닌 나를 유치할 필요가 없지 않은가 혐의자로 만 인정된 듯하다 아버지가 자백을 않고 내가 말을 안하면 무사할 것이다 혐의자로 잡혔다가 무사하면 안 잡 힌 것보다 무방할 것이다 나는 결단코 비밀을 말하 지 않겠다 전일에 아버지에게 배운 말씀과 여러 선생님에 게서 들은 것을 진실로 시험하여 보겠다 이것이 나의 세상 나서는 첫걸음이다 세상에 나서는 첫걸음은 미래의 운명을 개척하는 첫걸음이다', '꽃봉오리 어리고 약한 영옥은 가시덤불 같은 경찰서 유치장에서 폭풍우 같은 경관의 심문을 받을 줄 알면서도 이렇게 당돌하고도 쾌활한 당당한 결심을 하였다', '영옥이가 저의 부모가 다 자백하였다는 말을 들은 것은 실 청천의 벽력이었다 저의 정밀한 추측과 굳은 결심이 물 거품에 돌아갈 뿐 아니라 중대한 일의 낭패가 저의 아버지 비참한 운명에 번개 같은 자극을 받았다 쏟아지는 눈물을 손으로 가리고 느껴가며 울 뿐이요 한 마 디의 말도 안 했다 심문하던 형사도 영옥의 거동에 동정을 금치 못하여 얼굴빛을 고쳤다', '경찰서에서는 그날의 심문은 끝났으므로 창숙과 영옥은 집 돌려보내고 최 선생은 도로 유치하게 되었는데 창숙 영옥은 먼저 내보내고 최 선생은 있다가 순사를 안 동하여 유치장으로 보내었다', '최 선생은 순사를 유치장으로 가는 길에 영옥을 만 나서 순사가 보지 않는 틈에 영옥의 손수건을 빼앗아서 품 속에 감추고 유치장으로 들어갔다 최 선생이 먼저 나온 옥을 만나게 된 것은 이유가 영옥은 먼저 나왔으나 전날에 자기가 유치될 경찰서에 임치하였던 물품을 찾아가느라고 지체하였다가 공교히 저의 아버지를 만나게 된 것인데 저의 아버지가 저의 수건을 가져가는 일에 대하 여는 아무 마음도 없었고 유치장에서는 수건이 없으 니까 사사로 쓰려고 보다 하고 생각할 뿐이었다', '최 선생이 가져간 영옥의 수건은 두어자 되는 명주 수건이었다 영옥이가 경찰서에 임치한 물품이라는 것은 별 것이 아니다 누구든지 경찰서에 유치되는 때에는 기가 가지고 있던 것은 무었이든지 유치장으로 가지고 가지 는 못할 뿐 아니라 허리띠 대님 옷고름까지라도 떼고 끈이 라고는 손바닥만한 것이라도 가지지 못하게 사용할까 하는 염려에서 나오는 일이다 영옥이는 유치될 때에 그와 같은 물품은 무엇이든지 임치하였던 것이다', '영옥은 경찰서로부터 집에 돌아오는 길에 이렇게 생각하였다 일은 계모에게서 탄로된 것이다 전일에 계모가 나와 경찰서에 불려 갔을 때에 심문을 마치고 먼저 돌 아간 것도 의심나는 일이요 오늘 내가 고등계에 불려갔을 때에 아버지와 계모가 앉아 있는 것은 필경 대질한 이다 경관의 말에는 아버지와 계모가 다 자백을 하였다 당자인 아버지가 먼저 자백을 하였으면 계모와 같 앉아 있게 될 리가 없다 아무래도 아버지가 자백을 안 하니깐 경찰서에서 할 수 없이 이미 자백한 계모를 불려서 면질하게 된 것이다 아버지도 할 수 없이 사실을 말한 것이다', '이렇게 논리적으로 정밀하게 생각하는 영옥의 추상은 사실 그대로의 반영이었다 전일에 창숙이가 영옥과 경찰서 불려 가서 먼저 취조를 받은 것은 최 선생의 비밀 통신에 대한 일이었다 전일에 창숙이가 영옥과 경찰 서에 불려 가서 먼저 취조를 받은 것은 최 선생의 비 밀 통신에 대한 일이었다 창숙이는 처음에는 어름어름하다 경관이 주먹으로 테이블을 치면서 소리를 지르는 바람에 벌벌 떨면서 아는 대로 하나도 빼놓지 않고 다 말해 버렸다 경관이 자기의 말하는 대로 써 놓고 밑에 도 장을 찍으라 하는데 도장이 없어서 지장을 찍어 주었다 리고는 경관이 웃으면서 좋은 사람이라 하고 집으로 돌려 보낸 것이다', '창숙은 최 선생과 대질할 때에도 처음에는 최 선생 얼굴을 보아 가면서 말을 잘 않다가 경관이 전일의 심문조서를 내 놓고 이렇게 지장까지 찍고서 딴 소리를 하느냐고 야단을 치는 통에 창숙은 부끄러운 듯이 고개를 돌려서 최 선생은 안 보고 대강 말하였다 맨 나중에', '『그렇지만 나는 자세 몰라요』', '하였으나 그것은 조금도 효력이 없는 말이었다', '영옥은 집에 돌아왔다 영옥은 일의 탄로된 원인이 창숙에게 있는 줄을 알아서 그에 대한 마음이 전일과 달랐다 영옥은 저의 아버지의 일이 될는지도 모르고 그의 장래를 생각해서 창숙에게 그러한 사색을 현저히 보이지 않았다', '영옥은 여러 가지로 보아서 꽃이라면 사람꽃이요 사람이라 면 꽃사람이다 전에 창숙이가 저를 미워하는 줄을 알면서 도 일일이 복종한 것으로 보아서 그의 성격이 유순한 것을 알 수 있고 경찰서의 유치장에서 결심한 굳은 뜻으로 보아 서 그의 지개가 강경한 것을 알 수 있고 일의 시종에 대한 정밀한 추상으로 보아서 그의 두뇌가 명석한 것을 알 수 있고 아버지의 운명에 막대한 관계가 있는 일을 그르친 사람이 창숙인 줄 알면서도 저의 아버지의 일과 장래를 사색을 드러내지 않는 것으로 보아서 주의가 깊은 것을 알 수', '영옥은 밝은 구슬이라 하자니 보다 더 강하고 굳은 황금이 라 하자니 보드라운 것을 겸하였다 영옥은 성격의 소 유자였다', '밤이 되었다 영옥은 웃방에 앉아서 여러 가지 생각 일어났다 저의 아버지가 추운 유치장에서 지내나 저의 아버지의 운명이 될 것인가 저의 아버지가 자백 하였으니 일에 대한 동지들이 잡히게 되면 일은 전부가 파멸될 터이니 조선을 위해서도 그러한 불행이 있나 생각을 하다가 새삼스럽게 저의 아버지가 수건 가져가던 생각이 났다', '1', '신라 원성왕 때였다', '신라의 풍속으로 팔월 여드렛날부터 보름날까지 복 회라 하는 것이 있어서 남녀 노소를 물론하고 흥륜사 의 전탑을 도는 것이 연중행사로 되어 있었다 단풍 핀 나무 아래를 무수한 남녀 노소가 복을 빌면서 전탑을 두고 돌고 있는 것이었다', '해 팔월 보름날이었다 낭도 김현도 무리의 한 사람이 되어서 전탑을 돌고 있었다', '밤은 어지간히 깊었다 중추의 달─ 오월은 머리 위를 넘 어서 벌써 서쪽으로─ 초저녁에는 쏟아져 넘칠 듯이 많던 선남 선녀도 밤이 깊 음을 차차 제집으로 돌아갔다 한 사람 두 사람 한 패 두 패씩 차차 돌아가서 마침내는 넓은 흥륜사의 경 내도 쓸쓸하게 되었다 가운데를 김현은 혼자서 그냥 요 보를 계속하고 있었다', '다들 돌아간 밤중까지 이렇게 요보를 혼자서 계속한다고 특별히 김현에게는 기원이 있는 바가 아니었다 밝은 달빛과 고요한 경내와 젊은 마음과 울창한 수목과 신비스러 운 사위는 그로 그냥 여기서 혼자서라도 돌게 한 것이었다', '「자박 … 자박…」', '편에서 문득 작은 발소리가 났다', '「나밖에도 아직도 사람이 있었구나」', '이렇게 밤 깊이까지 요보를 계속할 만큼 얼빠진 사람은 기 혼자밖에는 없으려니 하고 있던 김현은 발소리에 고 소를 하였다', '─그 사람도 젊고 외로운 혼의 주인인가 않으면 세상 만사를 잊어버린 신선인가 외로운 가운데도 차차 마 음이 흥그러워 오는 김현은 돌아보지는 않고 발장 단을 맞추면서 전탑을 돌고 돌았다', '뒤에서 나는 발소리는 그냥 멎지 않고 났다 자박자박…', '몹시 연약한 듯한 발소리는 멀리 김현의 뒤를 전 탑을 두고 돌고 있었다', '반 각이 지났다 한 각이 지났다 발소리는 그냥 멎지 않고 났다 여기서 김현의 호기심이 일어났다', '사람인데 밤도 벌써 삼경이 지났는데 돌아가지도 않 고 요보를 하고 있는가─ 사람의 정체를 알아보자는 호 기심이 젊은 김현의 마음에 무럭무럭 일어났다', '김현은 전탑을 돌아서 이편 숲 앞까지 와서 발을 멈춰앉 았다 대님을 다시 매는 체하고 자리에 허리를 굽히고 섰다', '자박 자박… 발소리는 차차 가까와왔다 김현은 자기의 아래로 발소리 나는 편을 내다보았다', '거기는 십 오야 밝은 달 아래 희고 아름다운 얼굴을 정면 내어놓고 한 아리따운 처녀가 입으로는 염불을 외며 역시 요보를 하고 있는 것이었다', '아래로 몰래 발소리의 주인을 보려던 김현은 자기도 르는 틈에 어느덧 일어섰다 황홀한 눈으로 처녀 바라보았다', '세상에 드문 아름다운 처녀였다 위에 밝은 달빛이 있 었다 고요한 밤이었다 신비스런 전각이 장식되었다 외로 운 김현의 마음이었었다 자기도 모르는 틈에 일어선 김현 은 얼빠진 사람 모양으로 눈이 휑하니 서 있었다', '처녀의 그림자는 전각 모퉁이를 돌아섰다 처녀의 그림자 눈 사라진 때야 김현은 문득 정신을 차렸다 리고 처녀의 뒤를 쫓으려 하였다 생각을 돌이 킨 김현은 처녀의 간 방향과 반대의 방향으로 가기로 하였 다 같은 방향으로 갈진대 처녀의 뒤를 밟는 데 지나지 못 할 것이다 처녀 도요보를 하는 선녀일진대 처녀의 간 방향과 반대의 방향으로 가면 도중 처녀를 만날 것이다 이렇게 생각하고 김현은 처녀와 반대의 방향으로 떠났다', '도중에서 김현은 처녀를 만났다 달빛을 측면으로 받은 처 녀의 얼굴─ 그것은 주위의 관계도 있었겠지만 김현에게는 생애에 처음 보는 미녀로 생각되었다', '처녀는 김현을 보고 머리를 숙일 뒤에 그의 곁으로 빠져서 그냥 요보를 계속하였다 김현도 그냥 하릴 없이 요 보를 계속치 않을 수가 없었다', '세 번을 만났다 번을 만났다 처녀는 그냥 모르는 듯이 머리를 숙이고 염불을 외며 지나가고 하였다', '번이 번 되었다 번이 번 되었다 그러 처녀의 태도는 여전하였다', '세 번 번 번을 만날 김현의 마음은 차차 처녀에게 기울어졌다 도는 도수가 늘어갈 수록 처녀에게 대한 관심도 늘어갔다', '이애 김달쇠야 네가 명색이 사령이냐 무엇이냐 우리가 비관을 메고 올 때에 순사도 분부에 무엇이라 하시더냐 막중 죄인을 잡으러 가서 실포할 지경이면 너희들은 목숨을 바치리라 하셨는데 지금 죄인을 잡아서 저렇게 헐후히 하다가 죄인을 잃으면 우리들은 순사도께 목숨을 바치잔 말이냐 우리들이 장설을 맞고 밤중에 대관령을 넘어올 일로 왔느냐 오늘 밤에 우리가 곤하게 잠든 후에 죄인이 도망할 지경이면 우리들은 죽는 놈이다 잘 알아차려라', '말이 뚝 떨어지며 사령이 맞넉수가 되어 신이 나서 말대답을 하며 달려들더니 역적 죄인이나 잡은 듯이 최병도를 꼼짝 못 하게 결박을 하는데 장차의 어미나 아비나 쳐죽인 원수같이 최씨의 입에서 쥐 소리가 나도록 두 눈이 솟도록 은근히 골병이 들도록 동여매느라고 사랑방에서 새로이 살풍경이 일어나는데 안마당에서 본평 부인의 울음 소리가 난다', '애고 이것이 웬일인고 이를 어찌하잔 말인고 애고 애고 평생에 남에게 싫은 소리 한번 아니하고 사는 사람이 죄가 있어서 지경을 당하노 애고 애고 하느님 하느님 죄없는 사람을 살게 하여 줍시사 애고 애고 여보 옥순 아버지 돈이 다 무엇이란 말이오 영문 장차가 달라는 대로 주고 몸이나 성하게 잡혀가시오', '하며 우는데 옥순이는 어머니를 부르며 악마구리같이 운다 최병도가 몸 고생하는 것보다 부인과 어린 딸의 마음을 위로하기 장차에게 돈 칠백 냥을 주기로 작정이 되었는데 장차들의 욕심이 흠쭉하게 찼던지 결박하였던 것도 끌러 놓을 뿐만 아니라 맹세 지거리를 더럭더럭 하며 말을 함부로 하던 입에서 말이 너무 공손히 나온다', '최서방님 아무 염려 말으시오 우리가 영문에 가서 순사도께 말씀만 잘 아뢰면 아무 탈 없이 될 터이니 걱정 마시오 들어앉으신 순사도께서 무엇을 알으시겠습니까 염문하여 바친 놈들이 몹쓸 놈이지요 우리가 들어가거든 호방 비장 나리께도 말씀을 잘 여쭙고 수청 기생 계화더러도 말을 잘 하여서 서방님이 무사히 놓여 오시게 할 터이니 우리만 믿으시오 아따 일만 잘되게 만들 터이니 호방 비장 나리께 약이나 쓰고 계화란 년은 옷 하여 입으라고 돈 백 냥이나 주시구려 아따 요새 그년이 뽐내는 서슬에 호사 한번 잘 시키고 김에 계화란 상관이나 한번 하시구려 촌에 사는 양반이 그런 호강을 못 해보고 하시겠소 딴 구멍으로 청할 생각 말으시오 원주 감영놈들이란 것은 남의 것을 막 떼어먹으려 드는 놈들이오 누가 무엇이라 당초에 상관을 마시오 서방님 같은 양반이 영문에 가시면 못된 놈들이 공연히 와서 지분지분할 터이니 부디 속지 마시오', '하더니 다시 사령을 건너다보며', '이애 사령들아 너희들도 영문에 들어가거든 꼭 내가 시키는 대로 이렇게만 말하여라 강릉 경금 사는 최본평이란 양반은 아까운 재물을 결딴냈더라 어림없는 양반이 서울 가서 꼬임에 빠졌던지 지금 세상에 쩡쩡거리는 공사청 내시들의 노름하는 축에 가서 무엇을 얻어먹겠다고 그런 살얼음판에 들어앉아서 노름을 하였던지 부자득명하고 살던 재물을 죄 잃어버리고 아무것도 없다네 대체 노름빚이 되었던지 내시 집에서 노름빚을 받으려고 최본평이라는 양반 집으로 사람을 내려보내서 전장문서를 뺏어가고 남은 것은 한 이십 간 되는 초가집 하나와 황소 한 필뿐이라 하니 아무리 시골 양반이 만만하기로 남의 재물을 그렇게 뺏어 먹는 법이 있느냐 풍을 치고 다니어라 나는 호방 비장 나리께 들어가서 말씀을 여쭙던지 열기 없이 속여넘길 터이다', '이애 우리끼리 말이지 영문 사또 귀에 최서방님이 패가하셨다는 소문이 연방 들어갈 지경이면 당장에 백방하실 터이다 요사이는 죄인이 많던지 옥이 터지게 되었으니 쓸데없는 죄인은 곧잘 놓아 주신다 이애 일전에도 울진 사는 부자 잡혀왔을 너희들도 보았지 옥이 좁아서 가둘 데가 없다고 아뢰었더니 사또 분부에 허물한 죄인은 더러 내놓으라고 하시더니 죄는 있고 없고 간에 거지 같은 놈은 다 내놓았더라 이애들 별말 말고 우리가 최서방님 일만 잘 보아 드리자 우리들이 서방님 일을 이렇게 잘 보아 드리는데 서방님께서 처분이 계시지 계시겠느냐', '그렇게 제게 당길심 있는 말을 최씨를 줄 듯이 말을 최씨가 도망 못 하도록 잡아 두라 하는 것은 처음과 조금도 다를 것이 없는지라', '그날 밤에는 그런 소요로 그럭저럭 밤을 새우고 이튿날 장차의 전례돈을 다 구처하여 원주 감영으로 환전을 붙인 후에 최씨를 앞세우고 떠나려 하는데 본래 최병도는 경금 동네에서 득인심한 사람이라 양반․상인 없이 최씨의 소문을 듣고 최씨를 보러 온 사람이 많으나 장차들이 최씨를 수직하고 앉아서 누구든지 방에 사람이 들어가지 못하게 하는 터이라 본평 부인이 남편 떠나는 것을 보고자 하여 종 복녜를 사랑으로 내보내서 장차에게 전갈로 청을 하는데 촌양반의 집 종이 영문 장차를 무서워하던지 사랑 뜰에 우두커니 서서 말을 못 한다 마침 동네 사람들이 최씨를 보러 왔다가 보지 못하고 떠나갈 때에 길에서 얼굴이나 본다 하고 최씨 집 사립문 밖에서 서성거리고 있는 사람도 많은 터이라', '중에 웬 젊은 양반 하나가 정자관 쓰고 시골 촌에서는 물표 다를 만한 가죽신 신고 서양목 옥색 두루마기에 명주로 안을 받쳐 입고 얼굴은 회오리밤 벗듯 하고 눈은 샛별 같고 나이는 삼십이 막 넘은 듯한 사람이 담뱃대 물고 마당에 섰다가 복녜의 모양을 보고 복녜를 불러 묻는다', '이애 복녜야 거기 우두커니 서서 주저주저하느냐', '아씨께서 서방님께 뵈옵겠다고 사랑에 나가서 말씀 하라셔요', '관 쓴 양반이 말을 듣더니 사랑 마루 위로 썩 올라서면서 기침 한번을 점잖게 하며 사랑방 지게문을 두드리며 영문 장교더러 할말이 있으니 내다보라 하니 본래 영문 장차가 감사의 비관을 가지고 촌양반을 잡으러 나가면 암행어사 출두나 한 듯이 기승스럽게 날뛰는 것들이라 장교가 불미한 소리로', '웬 사람이 어데를 와서 함부루 그리하느냐', '하며 내다보기는 고사하고 사령더러 잡인들을 다 내쫓으라 하니 사령 하나가 문을 열어 젖히며 와락 나오더니 관 쓴 양반의 가슴을 내밀며 갈범같이 소리를 지르는데 관 쓴 양반이 눈에서 불이 떨어지도록 부릅뜨고 호령 한마디를 하더니 다시 마당에 섰는 웬 사람을 내려다보며', '이애 천쇠야 지금 내로 동네 백성들을 몇이 되든지 빨리 모아 데리고 오너라', '하는데 천쇠는 어젯밤에 장차들에게 얻어맞던 원수를 갚는다 싶은 마음에 신이 나서 목청이 떨어지도록 소리를 지른다', '아랫말 김진사 댁 서방님께서 동네 백성들을 모으라신다 빨리 모여들어라', '사립문 밖으로 나가는데 그때는 눈이 길길이 쌓인 때라 없는 농군들이 최본평 집에 영문 장차가 나와서 야단을 친다 하는 소리를 듣고 구경을 하러 왔다가 장차가 못 들어오게 하는 서슬에 겁이 나서 못 들어오고 이웃 농군의 집에 들어앉아서 까마귀떼같이 지껄이고 있는 터이라', '본평 댁 서방님이 영문에 잡혀가신다지', '양반이 죄가 있어서 잡아가누', '죄는 죄 돈이 있는 것이 죄이지', '요새 세상에 양반도 돈만 있으면 저렇게 잡혀가니 같은 상놈들이야 논마지기나 있으면 편히 먹고 살 수 있나', '놈의 세상은 얼른 망하기나 했으면…… 같은 만만한 백성만 죽지 말고 원이나 감사나 하여 내려오는 서울 양반까지 다 죽는 꼴 보게', '“철하씨가 양육비를 담당하시겠다 말씀입니까”', '“명순씨가 이곳을 나서기만 양육비는 고사하고 애를 장래 훌륭한 사람을 만들어 들이지요”', '“고맙습니다 저는 세상으로 나갈 생각은 없습니다 막된 몸이니 세상에 나간들 살아갈 자미가 있어야지요 이렇게 엄벙덤벙 되는 대로 살아가다가 죽어버리지요”', '“그러면 요구도 거절을 하겠오”', '철하의 말이 끝날 때이다 사람이 철하와 명순이가 앉은 곳으로 와서 아무 말도 없이 자리에 앉는다', '그것은 두말할것도 없이 변원식이었다 변원식은 아까부터 이곳에 들어와 두남녀의 말하는 말을 하나도 남겨놓지 않고 엿들었던 것이다', '철하와 명순이는 마무 말도 없이 자리에 앉는 사람을 이상하게 바라보았다', '처음에는 누군지 알지못하였지만 그가 방한모를 벗어버리는 것을 보고 변원식이라는 것을 알아도 조금도 겁내지 않고 태연하게 앉았다', '철하의 추먹은 알지 못하는 사이에 힘있게 쥐여졌다', '“명순이 웨 집을 나왔오”', '변원식은 명순이를 흘겨보다가 이렇게 말한다', '“있기가 싫여서 나왔지요”', '“있기가 싫여서”', '“맞었습니다”', '“아무리 있기가 싫다고 할 수가 있다고 생각하는가”', '“나에게도 자유가 있으니까 내 나올 수가 있지요”', '“무에 어쩌구 어째”', '변원식은 성이 났다', '“나오면 어때요 해보구려”', '명순이도 맞성을 내었다 인제는 아무것도 상관이 없다는 듯이 발악을 지른다', '철하는 떨리는 몸을 억제하면서 기회만 기다렸다', '“사람을 속이는 더러운 연”', '“훌륭한 남자”', '“아이를 낳고도 처녀라고 속이는 더러운 연”', '“내가 더러운 연인 것은 천하가 다 알아요 당신은 오늘밤 처음 알었우”', '말에 떨어질 최 장의가 아니었다 말에 떨어질 사람이 아님을 알았기에 병기는 말을 한 것이었다', '『처음 뵙고 너무 조릅니다마는 대감밖에는 일을 주장해 주실 분이 안 계십니다 길을 밟는다 해도 대감께서 지도해 주셔야 할 것이옵고 그만둔다 대감의 지시만 받을 것이옵고……소인은 모릅니다 대감께 매달려 조르고 억지쓸 따름이올씨다』', '『허 사람 감질 났네그려 내 편지……』', '『아니올씨다 소인은 대감밖에는 모릅니다 죽여도 대감께서 죽이시고 살려도 대감께서 살리셔야지 데는 모릅니다 대감께서 응낙하시기까지는 소인은 열흘이고 한 달이고 자리에서 움직이지 않습니다』', '병기는 고소하였다 웃으면 홍소―그렇지 않으면 근엄한 얼굴을 하고 있는 병기에게 있어서 고소라 하는 웃음은 보기 드문 일이었다 두 사람은 돈―금액에 대하여는 일체 말을 하지 않았다', '병기 측에서는 최 장의가 꺼내기를 기다렸다 최 장의 측에서는 대감이 꺼내기를 기다렸다 금액이라는 문제를 가운데 놓고 두 사람의 이야기는 주위만 뱅뱅 돌았다', '흥정에 있어서 최 장의는 상당한 수완을 가진 인물인 모양이었다 천병만마지간을 다 다닌 병기도 수완을 넉넉하다 보았다 그것은 구렁이와 여우와의 승강이였다', '흥정은 한 시간이나 계속되었다 동복이 들어와서 백통 촛대에 촛불을 켜 놓고 나가기까지 흥정은 결말이 나지 않았다 드디어 최 장의가 말을 꺼내게까지 되었다', '『대감 대감 댁 도령님 지필가로 남성사서 한 삼천 냥 드리겠읍니다』', '말에 담배만 뻐근뻐근 빨고 있던 병기가 번쩍 머리를 들었다 그의 눈에는 노염이 타올랐답니다 병기는 고요히 말하였다', '『여보게』', '『네』', '『아직 젊은 사람이니 용서해 주거니와 다시는 그런 버릇 없는 말 다시는 입 밖에 내지 말게 내 자식은 아직 조상을 팔아서 지필을 살이만치 궁하지 않았네』', '거기 최 장의가 놀라서 변명을 하렬 때에 병기는 내리 누르듯이 말을 계속하였다', '『아무리 나이가 못 들었기로서니 선비의 처신에 그맛 지각도 없을 까닭은 없겠지 썩 돌아가게 오늘 밤으로 김천으로 내려가게 에이 고약한 사람 같으니……』', '그리고는 담뱃대를 들고 일어서서 내실로 들어가 버렸다', '병기는 내실에서 저녁을 먹었다 오늘 밤은 내실에서 자겠노라는 뜻을 눈짓으로 부인에게 알게 한 뒤에 천천히 다시 사랑으로 나왔다 그것은 아까 병기가 최 장의를 버려 두고 내실로 들어갔던 때부터 약 한 시각쯤 뒤로서 해시가 된 때였다', '병기는 나와서 세간 청지기를 불렀다 대령한 청지기에게', '『김천 최가는 갔느냐』', '고 물었다', '『아직 외사에 있읍니다』', '『음 고약한 사람 같으니……』', '병기는 아직도 괘씸하다는 듯이 입맛을 쩍쩍 다시며 문갑 위에 놓여 있는 주판을 끌어당겼다 양 두돈 오푼 양 두돈 푼을 번을 놓다가 그것을 멈추고 천 줄에다가 위에 한 알 아래 두 알을 놓아서 칠천이라는 수효를 나타내어 가지고 물끄러미 주판을 굽어 보았다 주판은 청지기도 넉넉히 볼 수 있도록 밖쪽으로 젖혀 가지고―', '가만 있다가 청지기에게 도로 물러 가기를 명하고 동복을 불러서 좌초롱에 불을 켜서 앞세우고 내실로 들어갔다 병기가 내실로 들어간 뒤에 사랑 조용한 한 방에서는 김천 선비와 병기 댁 세간 청지기의 사이에 흥정이 시작되었다', '상의가 거듭되고 거듭되어 야반에 거듭된 결과 남성사이에서는 김 병기에서 구천 냥만 냥이 안 될 것이로되 청지기가 특별히 대감께 잘 알선하여 구천 냥에 떨구겠다고 장담하고을 바치고 남성사에는 충문공의 위패를 모시게 하도록 하여 주겠다는 약속이 성립되었다 구전으로 청지기에게 남성사에서 삼백 냥을 뇌물하였다', '일찍이 서인이며 남인과 북인의 싸움끝에서 남·서인의 거두들은 정배를 갔지만 아류의 인물들은 그냥 서울에 숨어서 다시 세상에 호령할 날을 도모하고 있었다 지금 왕은 북인을 깊이 신임하고 마음은 장차 돌이킬 수 없음을 본 사람들은 네가 장래 성공키 위해서는 임금을 폐해야할 것을 알고 밀모에 밀모를 다하여 종내 임금을 폐하였다 임금의 조카님 되는 능양군을 새 임금으로 모셨다 후일의 인조대왕이다', '조선의 세정은 변하였으나 신흥 금국과 조선의 그때의 델리케이트한 관계는 변함이 없었으니 것이 아니라 조선은 명나라와 부자지국이라 하는 점이었다', '대체 금나라가 새로 나라를 이룩하매 야심은 여진 요양에만 있는 것이 아니라 중원을 들어 삼켜서 그야말로 대국 천자까지 되려하는 심사였다 땅은 명나라와 조선의 중간에 끼어서 명나라를 치자면 뒤에서 조선이 자기네 뒤를 엄습할 염려가 그렇기 명나라를 치려면 먼저 조선을 정복하여 후환을 없이할 필요가', '이것은 큰 원인이 되어 그밖에 가지의 원인이 더 합쳐서 태종황제는 조선을 정벌하려고 군사를 일으켰다 태종에게 신임을 받는 임생 — 변하여 임 장군은 태종의 참모로서 정벌에 동행하였다 때는 인조대왕 병자 금국은 국호를 대청이라고치고 아직껏은 한 이라고 만주이름으로 부르던 왕제를 공공히 중원 이름으로 황제라 부르고 숭덕 이라 연호까지 세운 해였다', '해 12월 초승 청태종이 인솔한 십만대군은 조선을 정벌하고자 벌써 압록강을 넘어섰다', '오는 임 장군 몸은 조선출생이나 국에 아무런 충심도 없었다 자기와 같은 피를 물려받은 동족들이 난마와 어지러이 도망가는 것을 볼 때에 자신에 대한 우월감만 느낄 뿐이었다 나약하고 초라한 백성 가운데 자기와 같은 걸출이 생긴 것을 스스로 기꺼이 여길 따름이었다', '조선군은 청태종의 군사에 조금도 대항을 못하였다 군사 이르는 곳마다 성주는 도망가고 성은 항복하고 청병은 파죽의 세로서 서울로 서울로 달렸다', '청군의 선봉은 벌써 경기도에 들어서 장단군수 황 직을 사로잡아 머리를 깎고 청복을 입혀서 향도자로 삼고 경성으로 진군을 할 태종황제와 막료들은 황해도의 곡산 산골서 선봉군의 뒤를 따르고 있었다', '험하기로 유명한 곡산 산곡에 태종황제와 막료 며 친위군이 진치고 하룻밤을 지나는 밤이었다', '밤 청병의 대 본진인 진중에 기괴한 참사가 생겼다', '진중에 수천 마리의 뱀이 기어든 것이었다 무서운 독사로서 무서운 독사에게 물린 사람은 날이 밝기 전에 죽어버렸다 진쳤던 군사 3천인 중에 독사에게 물려서 죽은 사람이 하룻밤 새에 천 명이 넘었다', '추운 겨울날 뱀이 웬일이냐', '뱀도 한두 마리라면 모르지만 수천 마리가 어디서 갑자기 뛰쳐나온 것이냐', '의문은 밝는 날 아침에 해결되었다 밤새에 뱀의 해를 면한 병졸들이 남아 돌아가는 뱀을 모조리 박살 하노라고 돌아다니다가 산골짜기에서 수상한 노인을 발견하였다', '노인이 가지고 있는 커다란 두 개의 상자에는 아직도 수천 마리의 뱀이 징그럽게 사리고 있는 것이었다', '어젯밤 진중에 들여보낸 것은 노인의 소위에 틀림이 없었다 노인의 백발이 성성한 머리는 성난 병졸들의 칼 아래 떨어졌다 뱀이든 상자는 불질러 버렸다', '기이한 사연을 임 장군이 들은 것은 점심 뒤 바야흐로 황제의 진으로 가려고 옷을 갈아입을 때였다', '임 장군은 처음에는 무심히 들었다 마지막에 뱀 수천 마리가 들어있는 상자 라는 말이 나을 때에 지금부터 30여 전 자기가 처음으로 과거 보러 서울로 가다가 덕유산 산중에서 본 뱀 상자를 생각나게 하였다', '병졸이 가져온 머리를 보기는 보았지만 지금 백발이 성성한 머리를 30여 전 덕유산 암자의 처사라 알아볼 수가 없었다 다시 병졸을 앞세우고 노인의 머리 없는 시체가 놓여있는 데로 가보았다', '임 장군은 보았다 노인의 시체의 왼손에는 엄지손가락과 셋째손가락이 없었다 오른손에는 식지가 없었다', '노인은 틀림이 없는 30년 전 덕유산의 처사였다', '당신의 생명은 내가 드린 것이니까 건 달랄 때에 도로 주십쇼', '30년 전 덕유산에서 이렇게 당부하던 처사가 자기에게 목숨을 청구하여 보지 못하고 먼저 죽었다 목숨가지는 혹 모른다 적어도 오른팔은 노인의 것이다 뱀에게 물린 잘라버리지 않으면 안 되는 그것이 그냥 몸집에 달려있는 것은 전혀 노인의 덕이 아니냐 오른손이 남아있어서 돼지의 머리를 바숴버렸기에 황제의 총애를 사고 오늘날의 영화와 지위를 얻지 않았느냐', '그것은 차차 아시지요', '하고 말하였다', '실례하였습니다 졸구의 말로 말한다는 것이 그런 말씀을 다 물었습니다 용서하세요', '대철은 초면에 남의 처녀의 직업을 물은 것이 진정 실례로 생각되었다', '아니에요 그렇게 말씀하실 것은 없어요 저의 직업이 도 이상해서 말씀하기가 부끄러워서 그래요 묻지 않으셔도 차차 말씀드릴 때가 있겠지요', '순영은 고개를 숙이면서 웃는다 대철은 순영의 말과 태도 이상하게 생각하였으나 더 추궁하지는 아니하였다', '그러자 차가 나온다 차를 마시고 앉았던 대철은 벌떡 일어 서서 밖을 내다보더니', '사람이 가서 정순이를 데리고 오려면 시간이 걸 릴 텐데 그새 갑갑한데 밖에 나가서 산보나 하실 까요', '하고 순영을 돌아본다', '앉아서 예기나 하시지요 앉으세요', '순영은 정식이 오는 시간까지가 좋은 기회라고 생각하여서 애고 있게 말하였다', '이야기를 하시지요', '대철은 반가운 듯이 교의에 앉는다', '선생님이 하시요 제가 얘기를 할 줄 아나요', '얘기를 할까요 얘기라는 것은 일부러 하려면 잘 안 나오거든요', '대철은 천장을 쳐다보면서 무엇을 생각하는 모양이다', '헤엄을 어쩌면 그렇게 잘 치세요', '순영은 대철이 얘기를 끄집어내면 자기의 듣고 싶은 말을 못 듣겠으므로 대철의 말이 나오기 전에 이렇게 허두 내었다', '잘 이라니요 잘하지도 못하지마는 무엇이든지 차차 배우 면 되는 것이지요', '위에 더 잘하세요 아마 바다라도 건너가려면 건너가시겠어요', '허허허 아닙니다 바다를 건너나요 수영이라는 것은 그렇게 장거리로 하기가 어려운 것입니다', '그럴까요 저는 보기에 바다라도 건너가실 같은데요', '아뭏든 그렇게 헤엄을 치시면 물에 빠질 염려는 없으시겠지요 그런 것도 아니겠지요 옛말에도 헤엄 치는 놈 물에 빠 져 죽는다는 말이 있지 않아요 그런 일은 제가 잘 못해서 그렇게 되는 것이지 저만 조심하면 빠질 리는 없겠 지요', '그렇게 헤엄을 잘 치면 물에 빠질 리가 있나요 물 빠진 사람을 건져 줄 텐데 그렇잖아요 선생님', '말은 차차 본문제로 들어간다', '야학을 마치고 돌아온 허숭은 두 팔을 깍지를 껴서 베개삼아 베고 행리에 기대어서 비스듬히 드러누웠다 가만히 누워 있노라면 모기들이 앵앵 하고 모깃불 연기를 피하여 돌아가는 소리가 멀었다 가까웠다 하는 것이 들린다 인제는 음력으로 칠월에도 백중을 지나서 밤만 들면 바람결이 선들선들하는 맛이 난다', '이태 동안이나 서울 장안에만 있어서 모깃소리를 들어 보지 못한 허숭은 고향에서 모깃소리를 다시 듣는 것도 대단히 반가웠다', '어쩌면 유순이가 그렇게 크고 어여뻐졌을까', '고 숭은 혼자말로 중얼거렸다 그럴 때에 숭의 앞에는 유순의 모양이 나타났다 그는 통통하다고 할 만하게 몸이 실한 여자였다 낯은 자외선이 강한 산지방의 볕에 그을려 가무스름한 빛이 도나 눈과 코와 입이 다 분명하고 그리고도 부드러운 맛을 잃지 아니한 처녀다 달빛에 볼 때에는 얼굴이 달빛 그것인 것같이 아름다웠다 흠을 잡자면 그의 손이 거친 것이겠다 김을 매고 물 일을 하니 도회 여자의 손과 옥가루로 빚은 듯한 맛은 있을 수 없다 뻣뻣한 베 치마에 베 적삼 여자는 검정 고무신을 신었다 그는 맨발이었다 발등이 까맣게 볕에 그을렸다 그의 손도 팔목도 목도 짧은 고쟁이와 더 짧은 치마 밑으로 보이는 종아리도 다 볕에 그을렸다 여름의 햇빛이 그의 아름답고 건강한 살을 탐내어 빈틈만 있으면 가서 입을 맞추려는 같았다', '숭은 유순을 정선과 비겨 보았다 정선은 숭이가 가정교사로 있는 윤참판 집 딸이다 정선은 몸이 가냘프고 살이 투명할 듯이 희고 손은 쥐면 으스러져 버릴 것같이 작고 말랑말랑한 여자다 그는 숙명에서도 첫째 둘째를 다투는 미인이었다', '물 론 정선은 숭에게는 달 가운데 사는 항아다 시골 부모도 재산도 없는 가난뱅이 청년인 숭 윤참판 집 줄행랑에 한 방을 얻어서 보통학교에 다니는 아이를 가르치고 있는 숭으로서는 정선 같은 양반집 미인 외딸은 우러러보기에도 벅찬 처지였다', '유순이 같은 여자면 숭의 손에 수도 지금 처지로는 유순의 부모도 숭이에게 딸을 주기를 주저할 것이지마는 학교나 졸업하고 나면 숭을 사윗감으로 자격을 붙일는지도 모르는 것이다', '이렇게 생각하고 숭은 신세를 생각하여 한숨을 쉬었다', '숭 은 동네에서는 잘산다는 말을 듣던 집이었다 숭의 아버지 겸은 옛날 평양 대성학교 출신으로 신민회사건이니 북간도사건이니 서간도사건이니 만세사건이니 하는 형사사건에는 빼놓지 않고 걸려들어서 헌병대 시절부터 경무총감부 시절부터 붙들려 다니기를 징역을 진 것만이 경찰서와 검사국에 들어 있던 날짜를 합하면 십여 년이나 죄수생활을 하였다', '이렇게 기나긴 세월에 옥바라지를 하고 나니 가산이 말이 못되어 숭의 학비는커녕 집을 보존하기도 어려웠다 겸은 남은 논마지기 밭날갈이를 온통 금융조합에 갖다 바치고 평생에 해보지도 못한 장사를 한다고 돌아다니다가 저당한 토지만 잃어버리고 홧김에 술만 먹다가 어디서 장질부사를 묻혀서 자기도 죽고 아내도 죽고 숭의 누이동생 하나도 죽고 숭이 한 몸뚱이만 댕그렇게 남은 것이다', '현재의 숭에게는 집 한 간 없다 지금 숭이 와서 머무는 집은 숭의 당숙 성의 집이다', '유 순의 집은 집에서 등성이 넘어가서 순의 부모는 순전한 농부다 순의 아버지 진희는 아직도 젊었거니와 늙은 조부 유초시는 글을 공부하여 초시까지 한 사람이다 원래 동네는 수백 년래로 허씨가 살고 등성이 너머 동네에는 유씨가 살았는데 허씨나 유씨나 다 시골에서는 과거장이나 하고 기와집간이나 쓰고 살아왔다 유초시의 말을 빌리면', '갑오경장 이후에야 글이나 양반이 다 쓸데 있나', '두 동네도 점점 쇠퇴하여서 용감한 사람들은 관을 벗어 버리고 수건을 동이고 책과 붓대를 집어던지고 호미를 들고 들로 나갔다 중에는 옛 영화를 생각하여 관을 쓰고 꿇어앉은 이도 한둘은 있고 숭의 아버지 모양으로 개화에 나서서 머리를 깎고 양복을 입고 다니다가 옥살이를 하는 이도 이삼 인은 있었다 이를테면 유순의 집은 약아서 실속을 하는 패의 대표요 허숭의 집은 세상 일을 합네 학교를 다닙네 하고 날뛰는 패의 대표였다', '예정한 일주일의 야학이 끝나고 내일은 허숭이가 서울로 올라간다는 마지막 날 야학에 허숭은 더욱 정성을 다하여 남은 교재를 가르치고 강연 비슷하게 여러 가지 권유를 하였다', '학은 부인반과 남자반 둘로 갈렸었다 부인반에는 숭의 아주머니 할머니뻘 되는 사람도 있고 숭의 누이뻘 되는 사람들도 있었다 그들은 숭이가 설명하는 위생 이야기 땅이 둥글다는 이야기 해가 도는 게 아니라 땅이 돌아간다는 이야기 비행기 전기등 이야기 무엇이 비가 되고 무엇이 눈이 되는 이야기 같은 것을 다 신기하게 들었다', '원 그럴까', '하고 혹 의심내는 이도 있었으나 반대하는 이도 없었다', '남자반은 이와 달라서 질문하는 이도 있고 반대하는 이도 있었다', '대관절 차차 세상이 살아가기가 어려워만 지나', '질문을 하는 이도 있었다', '요새는 대학교 조립졸업을 하고도 직업을 못 얻는대', '하는 세상 소식 잘 아는 이도 있었다', '너도 그만큼 공부했으면 인제는 장가도 들고 살림을 시작해야지 공부만 하면 하니', '하고 할아버지뻘 아저씨뻘 되는 이가 말을 듣다 말고 교사인 숭에게 뚱딴지 훈계를 하기도 하였다', '그러게 말이야 어쩌면 그렇게 용한 점장이가 있니 아마 그게 이인인가 보다 이인이 아니구서야 그렇게 맞출 수가 있니', '지금두 이인이 있을까', '이렇게 어릉터릉릉 세상에 이인이 더 많다 우리두 가서 점을 해 볼까', '글세 그러다가 속내를 다 알고 말하면 남부끄러워 서 어쩌니', '남부끄러울 것이 있니 인제 우리들이 되겟나 그거나 물어 보지', '그렇게 용한 점장이는 복채를 많이 받을 텐데 돈이 있어야지', '김 선달이 준 돈 원하고 내게 삼십 전이 되겠지', '하기야 내게두 이십 전이 그것 가지고 될까 그나저나 가서 물어나 보자 되면 하고 못되면 그만두지', '채란이 먼저 일어선다', '가서 구경이나 하자', '순영도 일어섰다 해는 석양이 되어서 장충단에는 그늘이 지고 나무 끝이나 높은 곳이 저녁놀에 반사되어서 얼굴을 물들이고 연못 가에만 눈을 쏘고 걸어가는 그들은 발부리에 조약돌이 채는 것쯤은 본 체도 아니하였다 앉은 게 인가 보다', '가로 퍼진 향나무 밑에 볕을 팔짱 끼고 앉은 사람 가리키면서 순영이 말한다', '글세 그이가 그인가 보다 상투장이로구나', '글세 상투장이다 이때까지 흩 중의적삼을 입었구나 가까이 가다가 채란은 돌아보고 가만히 말한다', '그렇게 무엇을 아는 이가 머리를 깎겠니 그런 이들은 남이 모르게 하느라고 일부러 허술하게 하고 다닌단다', '사람은 기름 결은 창호지에다가 신수 재수 결혼 구직 실물 신병 제목을 가로 써서 놓고 위에 손때가 묻 어서 새까맣게 된 점책 권이 놓여 있는데 사람은 것을 걷으려고 하다가 사람이 오는 것을 보고서 도로 놓고 무릎을 안은 채 시치미를 떼고 앉았다 순영과 채란은 그앞 가서는 사람을 흘금흘금 보는 듯하면서 주춤하 고 돌아서서 서로 빙긋빙긋 웃다가', '얘 네가 먼저 가서 해라', '순영이 두 손을 비비면서 말한다', '싫다 얘 네가 먼저 해라', '남부끄러워 하니', '부끄럽긴 뭐 부끄러워 가자', '채란은 순영의 손을 잡고 앞으로 가서 사방을 둘러보면 서 주저하다가', '그게 뭐에요', '깔아 놓은 종이와 책들을 가리키면서 붇는다', '점도하고 관상도 보고하는 문서요', '하고 밤 하나를 주워서 손바닥에 올려놓고 창옥을 보이면 서', '외톨밤이야 동글동글 하니 아주 예쁘지', '하며 못내 사랑스러워한다 그들은 서울에서 생장하여서 별로 시골 구경을 하여 본 일이 없는지라 밤이라면 장사에 게서 먹는 줄만 알고 밤이 나무에 열리고 따는지는 자세히 모르다가 톨에 있는 밤나무 밑에서 발갛 게 익어서 절로 떨어진 알밤을 손으로 줍는 것이 새롭고 즐거운 일인지 모르는 것이어서 천하의 맑은 을의 풍미는 온통 그들의 손에 모은 듯하였다', '에그 예쁘기도 해라 외톨 밤은 더 예뻐 언니만큼이나 쁜데', '하고 창옥은 웃으면서 경순을 쳐다본다', '누가 그런 소리 하라나 놀려 먹기는……', '아니야 정말이야 언니가 예쁘오 오빠가 간 사랑하지 않지', '그건 소리야 사랑이 사랑이야', '위에 더 사랑하우 오빠가 언니를 정말 랑하우 여간이 아닌데', '하고 창옥은 웃지도 아니하고 진정한 표정으로 말한다', '글쎄 듣기 싫어요 그런 소리는 그만두어요 여간 아니긴 무엇이 여간이 아니야 누구는 내외간에 밤낮 싸움만 하고 지내나 다 그렇구 특별히 사랑하는 증거를 내 놓아 들어 보게', '하고 서글픈 웃음을 웃는 경순은 창옥의 말이 한때의 농담 이라고 인정하면서도 어쩐지 창수가 자기를 특별히 사랑한 다는 말에 더 자세히 듣고 싶었다', '그들은 이야기를 줍는 밤이 주먹이 벌게 되었다 창옥은 손수건에다 주운 밤을 싸 놓은 뒤에', '여보 언니', '하고 경순을 보면서 말머리를 정중하게 꺼낸다', '오빠가 언니를 특별히 사랑하는 증거를 댈테니 들어보시오 결혼하시 전에도 여간 사랑한 것이 아니오 외쪽 사랑이지마는 언니야 오빠를 한 번인들 만 나보기나 하였소 오빠가 기회에 언니를 보고 언 니의 소문을 듣고서는 그만 야단이었소 언니와 결혼 하게 해 달라고 어머니를 졸라대고 나까지 졸라대어서 할 수없이 청혼을 해 보니 잘 되오 언니도 알다시피 언 니 어머니가 학생 사위는 재미 없다고 안 듣는 것을 빌다 시피 하여서 억지로 되지 않았소 그때에 오빠는 언니하고 결혼을 하지 못하면 죽는다고 야단을 하였소 결혼이 안 되 었으면 오빠가 죽었을는지도 모르는 것이요 결혼하 기 전만 하여도 사랑하였소 글쎄 보아요', '나중에 결혼하기로 허락이 났다니까 오빠가 어머니 어린애처럼 춤을 덩실덩실 추었어요 내가 보고서 떻게 웃었던지 지금도 생각을 하면 우스워 못 견디겠어', '하고 창옥은 간간이 웃는다 경순도 머리를 숙이고 웃다가', '거짓말이지 춤이야 추었을라고', '하고 다시 창옥의 기색을 본다', '거짓말이 뭐요 춤이면 여간 춤인가 댄스를', '글쎄 어머니도 웃고 나도 웃는데 문 밖에서 아버지 들어오시는 소리가 나니까 그쳤지요 그리 안 했으면 더 추었을는지도 모르지 아버지가 들어오시니까 오빠는 열적어서 얼굴이 벌거니 하여 나가고 우리들은 웃 고 있으니까 아버지가 그렇게 웃느냐고 물으시지요 러나 말을 할 수가 있어요 웃고 말았지요', '오빠가 좋아야 춤을 다 추었겠느냐 말이요', '그것이 오빠가 결혼하기 전부터 언니를 사랑 하였다는 증거가 아니오 또는 결혼한 뒤에 이내 따로 난 것은 그게 일인지 아우 그것도 언니를 사랑하는 까닭 이요 말에는 집안이 어려우니까 따로 나가서 벌어먹고 살 한다고 하지마는 그것은 핑계고 기실은 언니가 시부 밑에서 시집살이를 하려면 고생이 된다고 따로 난 것이오 오빠가 벌기는 무엇을 벌우 두 집 살림하기에 더 어렵기만 하지 그것도 언니를 사랑하는 증거고 전인가 아버지가 오빠보고 동경 유학을 가라고 셨지요 학비를 다는 대줄 수가 없으니 친구에게 구걸이라 도 해서 한 달에 삼십원씩은 대어 줄 터이니 가서 고학이라 도 하라고 아버지 앞에서는 들을 만하더니 나중 어머니에게 말하기를 언니 못 가겠다고 그러겠지 그러느냐고 하니까 오빠가 유학을 가면 언니가 있게 될 것인즉 혼자서 갈 수는 없고 가면 둘이 가야 할 터인데 학비가 부족하여서 못 가겠다고 그러겠지 그것은 빨간 거짓말이거든 오빠가 떠나면 언니가 있게 되오 집에 들어와서 살지 살기가 어려 우면 친정에 가서 계신 어머니를 모시고 있어도 좋고', '두고 갈 수 없다는 말은 핑계고 언니하고 떨 어질 수가 없어서 못 가는 것이니 사랑해야 그러겠소 하고 경순의 얼굴을 바라보며 가볍게 한숨을 쉬는 창옥은', '『아마 군사에 전보인 듯합니다』', '하여서 군사상의 통신을 외인이 있는 데 드리기가 어렵다 는 눈치를 보이는 것이었다', '『아무 전보든지 관계 없어 이리 내』', '하는 장 종창의 말에 장교는 공손히 전보를 주고 두 람의 얼굴을 번갈아 보면서 문을 닫고 나간다 장 종창은 전보를 떼어서 테이블 밑에 대고 브더니 열굴의 힘줄을 움 직이면서 놀라는 빛을 띠는 듯하였다', '『아 어서 승낙하시지요』', '장 종창은 긴장된 어조로 종빈의 얼굴을 바라보며 말 하더니 종빈이 주저하는 것을 보고서 미처 대답하기 전에', '『조금 실례하겠습니다』', '하고 나가더니 약 십오분이나 있다가 들어오면서 무엇을 쓴 인찰지를 종빈의 앞에 펴놓고는', '『자 보십시오 이것은 최고 장관 회의에서 결 의한 회의록의 일절입니다 이것을 보시게 하는 것이 실례 될는지 모르지마는 나의 진정을 알리기 이것을 베껴온 것입니다 보십시오』', '하고 손가락으로 한 구절을 가리킨다 그것은 산동 군우방 판시 종빈이 봉군에 참가하면 승전한 후에 안휘독판을 시켜 준다는 뜻이었다 그것을 본 종빈은 얼굴이 붉어지면 서', '『일을 의논하면 일을 말할 뿐이지 나중의 공로 여부야 말 할 것이 있나요』', '하는 종빈은 부끄러운 듯도 하였지마는 아주 불쾌한 것도 아니었다', '『그야 그뿐인가요 이것은 우리의 내용으로 결의한 것이 요 방판 각하에게 뵈려는 뜻은 없었으나 하도 승낙을 근지 하시니까 이것이 나의 사사로운 요구가 아니오 적어도 우 리 최고 장관의 회의한 결과로 하는 중대한 요구인 것을 표 시하기 부득이 가져온 것입니다 그것쯤은 양해하시 겠지요』', '『그러나 군무방판이라는 것을 떼어놓고 개인으로 행동할 수가 있을까요』', '하고 종빈은 빙긋이 웃는다', '『우리는 군이이요 법학 박사가 아닙니다 법이론 을 그렇게 하실 것이 있습니까 우리가 다 국가를 위하 하는 일인데 구구한 소절을 말할 것이 있나요 쾌 히 승낙하시오』', '하고8212웃음을 웃는다', '『암 그거야 다 국가 대사를 하는 일이지 우리의 사사 일입니까 하여간 나의 일은 총사령 각하에게 위임하 는 것이니 알아서 하십시오』', '하고 종빈은 어색한 웃음을 웃는다', '『아 감사합니다』', '하고 장 종창은 종빈이와 악수를 한 뒤에', '『이제 승낙을 하셨으니 말이지 아까 온 전보가 손 전방 군사가 주야로 진군하여서 며칠 후면 서주에 도달 하겠다는 전보입니다 방어할 준비는 다 하였지마는 일이 촉급하게 되어서 모든 것을 유루 없이 정돈해야 되겠은 그리 아시고 준비하시오』', '하고 회담을 마치었다 시 종빈은 마침내 봉 천군의 제이군장이 되었던 것이다', '2', '바람이 쌀쌀하면서도 갠 하늘의 저녁 빛을 배불리 받는 층의 유리방 안에 꽃다운 나이 스무 살의 아름다운 처녀인 곡란이가 문지방을 움직이는 듯하면서도 고요히 섰다 그는 누르지 아니하여도 터질 듯한 육체에 잠이 없는 꿈을 담뿍 안고 있었다', '그의 전신은 취한 듯한 청춘과 거미줄의 곡선 같은 희망으 차 있었다 곡란은 일전에 온 신믄 호외를 책상에서 꺼 내들었다 그것은 시 종빈이 선봉으로 나가서 첫 싸움에 손 전방의 연합군을 크게 이겼다는 기사였다 곡란은 기사 번이나 읽었지마는 다시 한번 읽었다 그리하고 빙긋이 웃었다 아버지가 승전을 하고 돌아오면 기쁘리라는 것을 생각하여 보았다', '시집간 지 년이 지났다', '현처의 소문이 차차 밖으로 새어 나왔다 가난한 살림살이를 맡아 가지고 한 마디의 불평도 없이 집안을 다스리고 남편을 섬기고 잘 산다는 것이었다', '길씸 좋은 장안 사람들은 감시의 눈을 게을리지 않았다', '년쯤이야 아직 아무것도 모르지 인제부터야 차차 싫증이 날 테지', '자기네의 경험에 미루어 이렇게 비평하고 감시하였다', '년이 지났다', '현처의 소문은 차차 높아 갔다 시집온 지 새 수없는 유혹의 손끝이 그를 불러도 보았으며 수없는 유혹물이 그를 달래도 보았지만 눈 한번 거듭떠 보지 않고 가난한 집안을 아름답게 꾸미기에 열중이라 한다', '년도 지났다', '년도 지났다', '유혹의 손도 감히 그의 곁에 이르지 못하였다 열 번 찍어서 꺽이지 않는 나무가 없다지만 도미의 안해뿐은 천 번을 찍을지라도 꺽이지 않을 것을 알았으므로 헛된 노력은 중지한 것이었다', '도미의 안해의 정절과 미모에 대한 칭찬이 차차 장안에 퍼지기 시작하였다', '얼굴과 마음이 똑같은 만고일색이야', '점으로는 아무 보잘것도 없는 도미의 집안이언만 안해의 덕으로 장안에 이름높은 집안이 되었다 장안 사람 치고 도미의 집이라면 모를 사람이 없었다 소문은 퍼지고 퍼져서 백제 전국에 꽤 유명한 집안으로 이름났다', '평범한 집안에 가서 훌륭하게 살겠읍니다', '평범한 집안에 갔기에 집안에 명성이 퍼졌지 웬만한 집안에 갔더면 집의 한 며느리로서 장안에서는 벌써 잊히어 버린 지가 오랬을 것이다', '도미의 집안은 나날이 유명해지어서 가세와 문벌은 보잘것이 없지만 이름 높기로는 재상의 집안보다도 나았다', '도미의 안해의 소문은 드디어 대궐 안에까지 들어갔다 국가 창건도 제삼대까지 지나서 제사대쯤부터는 저으기 긴장미도 잃고 차차 안일을 즐기게 되는 국왕 개루도 어리석다든가 포악하다든가 하는 왕은 아니었으나 태평 시대의 임군으로서 많은 궁녀를 두고 한가로운 그날그날을 술과 놀이로 보내는 그런 종류의 왕이었다 많은 궁녀를 지내 보았으니만치 여인에게 자가 독특의 견해도 가지고 있는 왕이었다', '날 날도 신하들과 역시 연회를 열고 계집들을 늘이어 놓고 놀 때에 말말결에 신하들에게서 도미의 안해의 평판을 들은 왕은 처음에 웃어 버렸다', '하하하하 여편네에게 대체 정절이라는 게 있소', '약간의 반대의 의사를 표한 것은 일찍이 도미의 안해의 정절을 매우 아름답게 보던 노신이었다', '젛사오나 도미의 안해만은 아마 세상 보통의 여인과 데가 있는 모양이옵니다', '그게야 아직 톡톡한 유혹을 겪지 못했기에 그렇겠지 조용한 곳에 은근히 유혹을 받아 보거나 눈에 현혹되는 보물로써 유혹을 받아 본 일이 없기에 그렇겠지', '똑똑히 알지 못하옵거니와 조용한 곳에서도 적지 않은 유혹을 받아 보았다는 모양이옵니다', '말이 오고가는 동안에 왕은 지금 너무도 세상 평판이 높은 소위 도미의 안해의 정절이 한 것인지 시험하여 보고 싶은 생각이 일어났다', '순영은 꽃을 보다가 인생관을 깨친 듯이 국화와 사람의 같 은 점을 말하면서 홀연히 자기의 신세를 돌아보기 시작하였다 채란은 말을 하려고 하는 때에 중등 정도의 여학 생 대여섯이 오더니 그들도 역시 국화를 칭찬하면서 화분 마다 달아 놓은 표를 보고서 다 각기 국화 이름을 말하고 재배하는 법이라든지 비료는 비료를 주고 병이 나든지 벌레가 일면 방법으로 어찌한다는 것을 말하며 학교에 서 실습하던 이야기를 한다 어깨를 겨루어서 데로 가면서 가는 목소리로 창가를 한다 여학생들의 일동 일정을 유심히 살펴보는 순영은 그들의 걸어가는 뒷모양을 보면서 창가 소리를 듣다가 그들이 느티나무 밑 벤치에 앉는 것을 보고서 고개를 돌렸다 순영은 다시 국화 이름을 써 붙인 표를 보았으나 아는 것보다 모르는 것이 많았다', '우리도 고만 가자', '하고 순영은 앞을 서서 산으로 가다가 여학생들 있는 곳을 돌아보더니', '사람도 국화처럼 기르기에 있는 것이 아니냐 사람은 마찬 가지지만 저런 애들은 학교 공부를 했으니까 좋은 사람이 되지 않겠니 우리는 기르기를 잘못 길렀으니까 모양이 아니냐 아는 것두 없구 천덕꾸러기 노릇만 하다가 말지 않겠니 네나 내나 마찬가지지 뭐야', '하고 채란을 본다', '에구 말 다해 무얼 하겠니 네나 내나 팔자가 그뿐인 거지 어서 산에나 놀라가자', '채란은 앞을 서서 헤죽헤죽 올라간다 순영도 따라갔다 산 위에 올라서니 장안이 다 보이는 듯하였다 신정 유곽 이 밑에 있었다 그들은 사방을 둘러보다가 북 악산 쪽을 앉았다', '아래가 어딘지', '하고 채란이 묻는다', '어디가 어딘지 잘 모르겠다', '순영은 아래를 둘러 보면서 말한다', '아래가 바루 신마찌다', '그러냐 신마찌가 여기로구나', '나는', '하고 말을 내려다가', '말은 이따 하고 아까 너의 집에서 울었니', '채란은 순영을 본다', '새삼스럽게 소리는 하니', '아니야 물을 일이 있어서 그런다 바른 대로 말해라', '채란은 웃지도 아니하고 진정으로 묻는다', '글세 네가 먼저 묻는 까닭을 말해라 나도 말할게', '네가 말을 안해도 우는 속내를 내가 안다 어디로 가게 되어서 울었지', '순영은 놀라지 아니할 수가 없었다', '아는 수가 있지 울었지', '「한—한 마디 듣자꾼 얘」', '혀 꼬부라진 소리가 신음하였다', '금패는 월선에게 눈짓을 하였다 가장 흥성스러운 〈방아타령〉 한 마디는 월선의 입에서 부드럽고 아름답게 나왔다', '에헤 에헤야', '에라 찧어라 방아로다', '반 넘어 늙었으니 다시 젊지는 에라 못할러라', '유창한 월선의 소리는 숙련한 금패의 장고와 높고 낮게 시끄러운 불놀이 소리 가운데도 빼어나게 울려 나간다 금패가 노래를 받았다', '엣다—좋구나', '25현 탄야월에', '불승청원 기러기', '긴 갈순한 대를 입에다 물고', '부러진거 처 귀 옆에 끼고', '점점이 날아드니', '평사낙안이', '—에라이 아니냐', '좋다 잘 한다 때때로 술 취한 콧소리가 신음하듯이 울린다', '금패는 유쾌한 마음이 되어 노래를 주고받고 하였다 시끄러이 웅성거리는 불놀이 소리 가운데 빼어나게 예쁘게 올리는 소리는 뭇 배들의 주의를 끌지 않고는 두지 않았다 구경배까지 몇이 둘러섰다 마지막 서로 얼굴을 바라보며 금패가 영산홍로 봄바람에 넘노니 황봉백접이라고 냅다 뽑을 때는 먼데 배에서까지 잘 한다 소리가 울렸다', '방아타령은 끝났다', '금패는 자랑스러운 듯한 얼굴로 장고를 밀어 놓고 사이다를 한 잔 부어 가지고 월선이를 끌고 뱃전에 앉았다 불에 잠겨서 삶을 즐기는 만 명의 사람을 보며 놉시다 놉시다 젊어서 놉시다 나이가 많아서 백수가 되면 못 노느리라고 조그만 소리로 읊었다 그때에 월선이가 금패를 꾹 찔렀다', '「얘 데것 여학도들이 다 있구나」', '「여학도가 어디」', '금패는 수심가를 멈추고 월선이 가리키는 편을 보았다 그때에는곧 금패의 배의 뒤에 달린 배에서도 금패의 배를 손가라질하면서 여기서까지 넉넉히 들리게 소곤거린다', '「기생 봐라」', '「어디 정」', '금패는 자랑스러운 듯한 적개심으로 머리를 잔뜩 들고 경멸하는 눈을 여학생의 배에 향하였다', '「고곤 곱디 얘」', '하는 여학생의 손가락은 금패에게 향하였다 금패는 성내 주고 싶은 듯한 자랑하고 싶은 듯한 마음으로 코웃음을 웃은 뒤에 머리를 월선에게 향하였다 12시를 치는 시계를 8시까지 들은 사람은 나머지 넷을 안들으려야 안 들을 수 없다 금패의 귀도 여학생들에게 기울어졌다', '「망측해라 그렇게 손가락질하믄 보갔구나」', '「본덜」', '「멜 하타니 속으로 욕하디」', '해 가을 가을 바람이 몹시 산산한 날 민 치록이 드디어 세상을 떠났다 그가 고해를 한 번 다녀 간 기념으로 금년 열 한 살 나는 어린 딸 하나를 남겨 놓은 뿐 쓰러지는 고목과 거꾸러졌다 가까운 친척이라고는 없는 그의 임종을 보아 준 사람은 그의 양아들로 들어온 민 승호와 승호의 누님되는 흥선 부인과 그의 어린 민 소저 뿐이었다', '『조카님 부탁이오 천애의 고아―돌보아 줄 사람이 없는 가련한 애를 가꾸고 길러 주시오 이것이 마음에 걸려 눈이 감기지를 않는구려』', '야윈 얼굴에 두 줄기의 눈물이 흘렀다 당부를 한 뒤에 얼굴의 주름살을 펴지도 못하고 다시 돌아올 기약이 없는 길을 떠났다', '초라한 그의 장례를 따른 사람은 흥선 내외와 민 승호의 오누이뿐이었다 이것이 「조선」이라는 거대한 떡을 앞에 놓고 죽기까지 서로 맹렬한 투쟁을 계속한 흥선 대원군과 민 중전의 첫 대면이었다', '흥선은 민 소저를 보았다 숭굴숭굴 얽기는 하였지만 영특하게 생긴 소녀였다', '『몇 살이냐』', '『열 한 살이올씨다』', '『열 한 살 열 한 살에 오늘부터 집안 주인노릇을 해야겠구나 애처러워라 승호야 책임이 크다 고인의 유탁이려니와 친누이보다도 더욱 마음을 써야 한다』', '흥선은 흰 댕기를 늘인 소녀의 머리를 쓰다듬어 주면서 승호에게 이렇게 말하였다', '날부터 소녀는 걷고 나서서 집안을 다스렸다 날을 상속한 자는 민 승호며 민 승호의 아내야말로 집안의 주부이거늘 소녀는 집안을 자기의 집으로 여기고 몸소 모든 것을 지휘하고 다스렸다 소녀의 너무도 영리하고 민첩함은 간혹 도를 넘어서 사람의 감정을 해하는 일까지 흔히 있었다 그런 것을 모르는 바도 아니지만 소녀는 스스로 집안을 다스렸다', '『작은아주머니』', '소녀가 너무도 간섭이 심하기 집안 계집하인들은 소녀에게 별명을 바쳤다 뒤에서 손가락질하고 있었다', '그것은 기괴한 환경이었다 소녀는 집안에서의 자기의 입장을 모르는 바가 아니었다 집안은 무론 자기의 친아버지의 집안이로되 지금은 딴 집에서 들어온 민 승호의 아내올케가 집의 주인이라는 것을 모르는 바가 아니었다 그것을 잘 알기 소녀에게는 자기의 입장이 불쾌하였다 불쾌하기 소녀는 자기가 가지지 못한 권리를 감행하여 스스로 자기의 마음을 위로하는 것이었다', '소녀가 즐겨서 읽는 책은 「좌씨전」이었다 온갖 현부전이며 수신서를 피하고 소녀는 어렸을 적부터 권모술수를 연구하였다 여자로서는―더구나 소녀로서는 당치 않은 「좌씨전」을 읽노라고 자기가 참견할 가사에도 참견을 못하는 때까지 있었다', '때의 소녀의 환경과 입장과 읽는 책과 경험한 경력이 후일 대원군의 간택을 받아서 왕비로 책립된 뒤에 그가 사용한 놀랄 만한 권모술수적 정치―정치라기보다 술책―을 낳은 것이었다', '「작은아주머니―」', '세상이 모르는 삼청동 한편 구석에서는 한 개의 작은 아주머니가 차차 장성하며 그의 놀라운 지혜와 술모를 기르고 있었다 그의 양오빠 민 승호는 소녀에게는 좋은 친구요 동지요 고문이었다', '가을도 가고 겨울도 갔다', '신유년이라 하는 해는 고요히 과거장으로 감기어 들어갔다 표면 역시 아무 변화가 없이 지난 해였다 이면에는 적지 않은 변동이 있었다', '하전이가 역모로 몰려서 죽었다', '왕자가 탄생되지 못하고 상감 승하하는 날에는 하전이가 이십 오대의 임금이 될 것으로 내정되어 있었기 하전이가 죽은 뒤에는 당연히 거기 얽힌 문제가 생겨나지 않을 수가 없었다', '조 대비와 흥선군 사이에는 밀약이 성립되었다 이러는 가운데서도 상감의 건강은 나날이 좋지 못하여 갔다 뇌빈혈을 일으키는 돗수가 더욱 잦았다 용안이 종잇장과 창백하게 되고 늘 수족이 떨리었다', '수라를 진어하는 양도 나날이 줄었다', '뿐만 아니라 갑자기 아무 까닭도 없이 눈물을 소나기같이 흘리며 혼자서 체읍하는 일도 차차 많아졌다', '원자를 아직 못 보고 건강이 나날이 쇠해 가기 김씨 일문에서는 갈팡질팡하였다 아직껏 세가 너무도 컸는지라 사면에서 미움만 사고 있는 김문은 용상의 밑에 숨어서 지위를 그냥 보전하는 있었거늘 이제 여차하는 날에는 일족을 잔멸하지 않을 수가 없었다', '유량한 호악의 멜로디─', '『아아 고려 만만세로다』', '오월 을미에 귀인의 일행은 성천온천에 이르렀다', '수일 간을 온천에서 더 정양을 한 뒤에 다시 서울로 돌아가 서 국가 중흥의 대업을 시작하려는 계획이었다', '성천 온천에 머무른 지 사흘째─ 의외의 비보는 군신의 가슴을 서늘하게 하였다', '「이시중이 회군했다」', '「위화도까지 갔다가 자의로 회군했다」', '「사만 대군을 그대로 이끌고 서울로 돌아온다」', '「지금 벌써 안주까지 이르렀다」', '「원정군의 회환이 아니요 정경군의 진군이다」', '반역─', '왕명을 거슬렸다 자의로 회군한 것만하여도 역천이어늘 창끝을 서울로 향하고 진군한다 하는 것이었다', '『수상─ 어찌할까』', '『예…』', '아뢸 바가 없었다', '이시중의 천행에 군신은 서로 붙들고 이를 갈며 통곡하였다', '계획이 수포에 돌아갔다', '희망도 수포로 돌아갔다', '일로 서울로 달려 돌아가는 수밖에 도리가 없었다', '대가는 즉각으로 다시 평양으로 돌렸다', '자주니성을 지나면서', '「요동 원정을 보냈던 이성계가 자의로 회군을 하여 돌아 오니 노변 대소 군민들은 힘써 막으라」', '는 영을 내리고 밤을 도와서 평양으로 돌아왔다', '밝는 날 대동강을 건너 군신 일행은 반역의 장솔들을 피해서 서울로 길을 재촉하였다', '여름날 전쟁 아닌 전쟁은 서경에서 송경까지로─', '“어머니 어머니가 예배당을 잘못 다녔읍니다 언제인가 어머니가 설경책을 보시다가 저더러 무에라고 하였읍니까”', '명순이는 좋은 조건이나 생각하여 냈다는 듯이 의기양양하여 숨을 돌려가지고', '“돈이 없어 근심하고 앉은 저를 보고 우에라고 하섰읍니까 공중에 나는 새를 보라 심으지도 않고 걷으지도 않고 고깐에 쌓어 두지도 않을지라도 천부께서 기르시나니……라는 성경 구절을 외어주지 않으섰읍니까 거지가 어때요 마음만 튼튼하면 좋지요”', '이렇게 말하였다 명순이는 성경말을 찬양하는 것은 아니었다 어머니에게서 하시던 말이니 말을 종을 잡어가지고 어머니를 이해시키려고 한 말이었다 말을 들은 어머니는 한참동안 아무 말도 없이 생각하다가 성을 낮추며 부드러운 목소리로', '“이 애 명순아 오는 복을 하겠니 너도 생각하여 변교장이라고 하면 서울 장안에서도 몇재 안 가는 부자의 아들이고 사람이 똑똑하고 착하니 누가 사위를 삼을 생각이 안나겠니”', '이렇게 달래며 말한다', '“그러나 어머니 사람은 아주 소행이 좋지 못합니다 젊은 사람으로 아내를 다석번이나 이혼을 하였답니다”', '“그것도 사람의 마음에 맞지 아니하는 짓을 하여서 그렇게 되었겠지 너만 행실을 잘 가져봐라 그럴 일이 있겠니”', '어머니는 슬슬 구슬리라고만 한다', '“어머니 어머니가 사람의 달콤한 말에 넘어 갔읍니다 매일 교제를 하여보는 내가 웨 사람 성품을 모르겠읍니까 날보고 다시는 그러한 말씀을랑 하시지도 마십시오”', '명순이는 죽어가는 사람이 살려달라는 듯이 어머니의 손목을 잡고 애원을 한다', '어머니는 뚝 잡아떼며', '“어디 그만둬라 네가 이기나 내가 이기나 보자 변교장이 오면 나는 당장에 허혼을 하여 드릴터이다”', '어머니와 딸은 왼 종일 말을 주고 받아 보았지만 말이 길수록 서로 갈등만 되는 말들이었고 어머니와 딸 사이의 정까지 끊어버릴 말들뿐이었다', '명순이는 저녁밥도 먹지 않고 자리에 누웠다 밤이 깊도록 잠이 안왔다 변원식 놈때문에 집안에 풍파가 일어나게 된 것을 생각하니 치가 떨린다', '명순이는 나이 이십세가 넘도록 어머니의 말대답을 하여 본 적이 없었고 어머니에게서 ‘이년 저년’ 이라는 옥설도 오늘 처음 들었다 그렇게 인자하시던 어머니가 갑자기 가혹한 성품을 가지게 되는 것이 변원식의 꾀임 때문인 것을 명순이는 알면 알수록 더욱 분하고 밉쌀스러웠다', '온 여름 철하와 그렇게 다정하게 이야기도 하고 걱정도 하여 주던 어머니와는 딴판이 되었다 명순이는 속으로', '“어머니를 공연히 서울로 모셔왔고나”', '이렇게 후회도 하였다', '명순이는 어디든지 끝없이 끝없이 가고 싶었다 어머니의 마음을 돌려보자고 암만 노력을 하여도 모두가 허사다', '학교에 가면 놈의 변교장이 보기 싫고 집에 돌아오면 어머니의 성가시게 구는 것이 살을 어여내는 같고 감옥으로 간 철하의 생각이 가슴을 아프게 하여 이중 삼중의 고통이 닥쳐와서 견딜 수가 없었다', '명순이는 아무리 생각하여 봐도 그대로 있을수는 없었다 어디로 가던지 죽어버리던지 두가지 길 밖에 취할 도리가 없었다', '어머니의 생각도 무리가 아니라고 명순이는 생각하였다 사랑하는 외딸을 잘 되게 하려고 하는 것인 줄도 알았다 변원식의 정체를 모르고 시집을 가라고 조르시는데는 답답하였다', '명순이는 배영학원에서 나오기로 결심하였다', '“내가 학원에서 나온다면 어머니를 꾀일 기회도 없게 되겠으니”', '『짐작하옵니다 심통하실까고 황송합니다만 신도 가까이 위로는 못 드리나마 혼자서 마음껏 애탔읍니다』', '인손이의 사건에 나가해서 대비가 받아 보는 처음 조상이었다 간단한 한 마디의 조상이나마 대비에게는 마음에 드는 조상인 모양이었다 대비는 눈을 적이 굴려서 한참을 흥선을 정면으로 바라보았다', '말이 끊어졌다 뒤에 대비가 먼저 입을 열었다', '『효명익황제의 대는 끊어졌구려』', '지금의 상감은 대비의 지아버님인 익종의 뒤가 아니요 당신의 시아버님인 순조의 후사라 하는 뜻이었다 죽은 인손이가 익종의 대를 이을 사람이었었다 하는 임시였다', '대비의 말에 흥선은 입에서 불끈 나오려던 말을 삼켰다 삼켰다가 그냥 고요히 꺼내었다', '『대비마마 호명황제의 어대를 이을 소년 하나를 신이 추천하오리까 영특한 소년이옵니다 제왕의 풍기를 가진 소년이옵니다 아무 데를 내놓을지라도 결코 부끄럽지 않은 소년이옵니다』', '대비는 흥선의 말에 고요히 재쳐 물었다', '『누구오니까』', '『흥선의 둘째아들 제황이 금년에 열 살 나는 애올씨다』', '『』', '『자식을 보기에 아비만한 눈이 없고 제자를 보기에 스승만한 눈이 없사옵니다 흥선이 미련하오나 자식에 익애되어 그릇 볼 만치 둔하지는 않사옵니다 사십 생애를 술과 허튼 노름으로 허송했읍니다마는 아비가 그렇게 자난 만치 자식은 그렇게 보내지 않게 하고자 애를 다 쓰고 힘을 다 써서 훈도한 공이 나타나서 아비와 영특하고 활달한 소년이 되었읍니다』', '커다란 운명이 그의 한 뼘 앞에 늘어져 있는―지금의 권문 거족에게 짐승의 대우를 받으면서도 얼굴에 떠오르는 피를 그냥 삭여 버리고 참고 지낸 것은 오늘이 장차 올 것을 얘기하였으므로가 아니었던가 지금 바야흐로 눈 앞에 걸린 운명의 열매를 바라보면서 흥선은 죽을 힘을 다 썼다 아직 수모를 받을지라도 눈 한번 껌뻑 감았다가 뜨면 스러져 버리던 흥선이로되 지금 자리에서는 등으로 땀을 벌벌 흘렸다 표면 아무 기교가 없이 대비에게 있는 흥선이로되 한 마디 한 마디의 말도 사이 오랜 기간을 닦고 갈고 깎고 하여 준비하여 두었던 말이었다 자리의 한 마디의 말의 가치가 큰지는 형언할 수도 없는 것이다', '대비는 응하지 않았다 뚫어질 듯이 흥선을 바라볼 따름이었다', '동으로', '서로', '마음이 너무도 산란하기 얼굴에 장식하였던 평온한 미소가 사라지려는 것을 억지로 회복하면서 흥선은 대비의 시험의 눈앞에 단정히 꿇어 앉아 있었다 등과 가슴에서는 식은땀이 줄줄 흘러 내렸다', '두 시간만 이렇게 앉아 있으라면 흥선은 과도한 긴장 기절을 할 것이다', '『후』', '흥선과 성하가 대비께 하직하고 물러나올 때에 흥선은 기다란 숨을 내어 쉴 뿐 아무 말도 안 하였다', '성하는 집으로 돌아가지 않고 흥선을 흥선 댁으로 왔다 남녀에서 내려서도 흥선은 성하를 돌아보지도 않고 주인을 맞는 청지기에게 행차병국이에게 빌어 왔던를 돌려 보내라는 간단한 명령을 할 뿐 빠른 걸음으로 정침으로 들어갔다 성하도 묵묵히 들어갔다', '흥선은 옷을 갈아 입을 생각도 않고 그냥 아랫목에 내려가 앉았다 근심스러운 얼굴이라기보다도 만족하다는 얼굴이라기보다도―단지 평범하고 엄숙한 얼굴이었다', '성하는 문 안에 읍하고 섰다 무엇이라 흥선의 입에서 말이 나오기를 기다렸다 흥선은 성하의 존재도 모르는 듯이 잠자코 앉아 있었다 숨소리도 고요하고 얼굴에는 아무 표정도 없었다', '『헴』', '성하는 흥선이 자기가 온 줄을 모르지나 않나 하여 기침을 하여 보았다 흥선은 모르지는 않는 모양이었다 증거로는 성하의 기침 소리에 한 순간 성하를 본 뒤에 다시 본래의 표정으로 돌아갔다', '강생은 하여 김 병기에게 가까이할 기회를 얻었다 동안에 옥생은 역시 하여 김 여기의 아버지의 애첩 나합 양씨에게 가까이할 기회를 얻었다 병기에게 가까이한 강생은 병기에게 드나들 병기의 인물을 알았다', '교만하고 혈기 있고 뽐내기를 즐겨하고 체면을 매우 지키면서도 아첨을 좋아하고 돈을 좋아하는 병기의 인물을 알아본 강생은 병기가 알 듯 모를 듯이 뇌물을 드리며 알 듯 모를 듯이 아첨을 하며 얼마를 지내는 병기에게 사랑을 받게까지 올라가게 되었다', '뒤에 강생은 목적하였던 바와 자기의 고향의 군수를 벌었다', '이러는 옥생도 목적하였던 바와 양씨의 마음까지 사게 되었다 옥생이 양씨의 마음을 산 지 뒤부터 양씨는 하옥 대신에게 밤마다 옥생을 모군 군수로 시켜 달라고 졸랐다 양씨의 청이면 아무 것이라도 듣는 호인 하옥 대신은 양씨의 엉덩이를 두드려 주며 그러마고 승낙을 하였다', '양씨에게 승낙을 한 하옥은 자기의 아들 병기를 불렀다 옥생을 모군 군수로 임명되도록 주선을 하라고 명하였다', '병기는 딱하였다', '강생을 모군 군수로 임명시킨 지 불과 사오 일인데 이제 사람을 주선하기가 매우 어려웠다 아버지의 명을 거역할 수가 없는 병기는 유유낙낙하고 물러나오지 않을 수가 없었다', '모군에는 현재 군수가 병기는 강생을 보내기 군수를 「수령이 심하여 민원이 크다」는 구실로써 파면하도록 죄상을 하여 그렇게 꾸민 것이었다 이제 옥생을 임명하도록 운동하나', '수단은 한 가지밖에는 없었다 이제 취소는 못할 노릇―강생을 파면하고 옥생을 임명하도록 할 밖에는 도리가 없었다', '『모군 군수 강모는 수령이 심하와 민심이 동요되옵고 그대로 방치하였다가는 불상사가 생길 줄로 아뢰옵니다』', '예궐을 하여 이렇게 상감께 아뢸 때는 병기의 등에서도 식은땀이 흘렀다 강생은 파면이 되었다 돈 만 냥을 가지고 서울로 올라와서 병기를 알아 가지고 운동한 강생은 원하던 바대로 군수를 얻어 하기는 하였지만 씨에게 운동한 옥생에게 밀려서 닷새 만에 파면되고 말았다', '때는 벌써 강생은 임지를 출발을 한 뒤였다 군수에 임명이 되기가 바쁘게 어서 금의환향을 하고자 강생은 이튿날로 고향을 출발한 것이었다 자기의 직이 파면된 것은 알지도 못하고―', '서울서 이미 파면된 강생은 그런 줄도 모르고 호호탕탕이 여행을 계속하였다 하루 바삐 금의로 환향을 하여 뽐내 보고도 싶었다 내려가는 길에 거드럭 거리며 산천 유람도 하고 싶었다 강생은 고을 정자에서 하루 고을 누각에서 이틀 놀아 가며 고향으로 내려갔다 고향에 다달았다 한 놈의 사령은 길을 앞서서 신관 사또의 부임을 보하러 달려 갔다', '달려 갔던 사령은 부시시 도로 돌아왔다 신관이 벌써 어제 부임을 하였다는 것이었다 강생은 영문을 알 수가 없었다 구관이 아직 있다면 모를 일이다 이외에 신관이 있을 까닭이 없었다', '강생은 이렇게 생각하였다 협잡배놈이 이름을 도적해 가지고 못된 일을 하는 것이어니 이렇게 밖에는 해석을 할 수가 없었다 호령 호령해서 배행하는 하인놈들을 먼저 보내서 남의 이름을 도용하는 흉한을 잡아 가두라고 한 뒤에 가마를 몰아서 고을로 들어갔다', '거기는 사실 벌써 신관이 부임을 한 것이었다 강생이 멋이 들어서 산천 유람을 천천히 내려오는 옥생은 길을 채어서 고향으로 돌아왔다', '강생은 임지에 도착도 하기 전에 벌써 구관이 되어 버린 것이었다', '사태를 짐작하는 옥생은 머리 관속에서 분부를 하여 구관 사또를 영문에 맞았다', '『구관 사또 행차요―』', '위세 좋게 영문으로 달려 들어오던 강생의 행차가 소리를 듣고 놀랐을까', '옥생이 벙글벙글 웃으며 강생을 동헌에 맞았다 먼저 부임한 신관이 지금 부임하러 오는 구관을 맞는 것이었다', '신관이자 또는 구관인 강생을 환영 겸 송별하는 성대한 연회가 고을 강변 누각에 열렸다 마지 못하여 거기 출석한 강생의 얼굴에는 연하여 싱거운 미소가 스치고 지나갔다', '『강형 미안할세』', '『아니 그럴 없지』', '자기도 역시 구관을 몰아 보내고 곳으로 온 강생인지라 옥생뿐을 나무랄 수가 없었다', '〈노동은 신성하다〉', '표어 아래 가 고무공장의 직공이 된 지도 두 달이 지났다', '자기의 동창생들이 상급학교로 가고 회사나 상점의 월급장이가 되며 이는 힘으로 사업을 경영할 는 상급학교에도 못 가고 직업도 구하지 못하여 헤매다가 뚝 떨어지면서 고무공장의 직공으로 되었다', '〈노동은 신성하다 〉', '〈제 이마에서 흐르는 땀으로 입을 쳐라 〉', '〈너의 후손으로 게으름과 굴욕적 유산에 눈이 어두워지지 않게 하라〉', '모든 노동을 찬미하는 표어를 그대로 신봉한 바는 아니지만 오랫동안 헤매다가 마침내 직공이라는 그룹에서 그가 자신을 발견하게 되었을 때는 일종의 승리자와 같은 기쁨을 그의 마음 속에 깨달았다 그것은 사회에 이겼다느니보다도 전통성에 이겼다느니보다도 한번 꺾여지면서 일종의 반항심보다도 자기도 이제는 힘으로 살아가는 한 개 사람이 되었다는 우월감에서 나온 기쁨이었다', '「우으로 —우으로」', '생고무를 베어서 휘발유를 바르며 흑은 틀어 끼워서 붙이며 이제는 솜씨 익은 태도로 끊임없이 움직이며 그는 때때로 소리까지 내어 중얼거렸다 공장에 들어와서 한 주일이 지나고 열흘이 지나고 한 달이 지나는 동안에 그는 여기서 움직이는 온갖 게으름과 시기와 허욕을 보았다 힘을 같이하여 자기네의 길을 개척해 나가야할 무리의 사이에도 온갖 시기와 불순한 감정의 흐름을 보았다 남직공들이 지은 신은 공평되이 검사되었지만 여직공이 지은 신은 그의 얼굴이 곱고 미움으로 〈합격품〉과 〈불량품〉의 수효가 달랐다 생고무판의 배급에도 불공평이 많았다 서로 남의 신을 깎아먹으려고 서로 틈을 엿보았다 자기가 일을 빨리 하기보다 남을 더디게 더 노력하였다 흑은 남의 지어 놓은 신을 못 보는 틈에 자리를 내어놓는 일까지 흔히 있었다 점심 시간에는 서로 입에 담지 못할 음담으로 시간을 보냈다', '모든 엄벙뗑의 거친 감정과 살림 아래서 는 자기의 길을 개척하려고 힘썼다 사람으로서의 감정과 사랑과 양심을 잃지 않으려—그리고 밖으로는 늙은 어머니와 사랑하는 처자의 입을 굶기지 않으려— 휘발유 브러시 로올러는 연하여 고무판 위에 문질러지며 굴렀다', '「우으로 우으로」', '그것은 가 공장에 들어온 지 두 달이 지난 봄날이었다 일을 끝내고 한 달에 두 번씩 내주는 공전을 받은 뒤에 그가 막 집으로 돌아가려고 도시락 갑을 꽁무니에 찰 때였다', '「여보게  놀라 가세」', '와 같은 상에서 일하는 가 찾았다   두 사람도 문 밖에서 기다리고 있었다', '「나 나도 놀라 가잔 말인가」', '「같이 가기에 찾지」', '「그럼 내 집에 들러서」', '「이 사람 걱정 심할세 잠깐만 다녀가게 사람 그렇게 비싸게 굴면 못써」', '「그래라」', '그는 다시 말을 못 하고 따라갔다 그들은 공장에서 그다지 멀지 않은 집까지 이르러서 주인을 찾지도 않고 줄레줄레 신발을 문 안에 들여 벗은 뒤에 들어갔다 는 의외의 얼굴을 하였다', '집 안주인은 공장 근처에 있는 서른댓쯤 난 여인이었다', '는 여인에게 엄지손가락을 쳐들어 보였다', '「어디 갔소」', '「내보냈지 놀다 오라구 오십 전 줘서」', '원문', '은 녯 이로되 물은 녯 물 안이로다', '에 흐르니 녯 물이 이실소냐', '도 물과 갓ᄋᆞ야 가고 안이 오노ᄆᆡ라', '현대어', '산은 옛날 산 그대로인데 물은 옛날의 물이 아니로다', '쉬지도 않고 밤낮으로 흐르니 옛 물이 그대로 있을쏘냐', '사람도 물과 같아 가고 오는구나', '철하는 미칠 듯이 수길의 손목을 잡아 흔들며 말하였다 수길이는 입을 열기가 괴로워서 한참동안 머믓머믓 하다가', '“자네가 함흥으로 내려간 뒤 틈이 있는대로 복섬이를 찾어갔었네 복섬이는 이상하게도 낯빛이 달러가며 몸이 늘 아프다고 함으로 속으로 늘 걱정을 하여 왔네”', '수길이는 한숨을 한번 쉬고나서', '“나는 나의 볼일도 바쁘고 해서 며칠 찾어보지 못하다가 어저께 아침 호일고무공장에 전회를 걸어 보았더니 병으로 출근을 못한지 십여일이 된다고 하겠지”', '수길의 말에는 힘이 없었다 말 한마디에 한숨이 한번씩 나왔다', '“나는 갑자기 말을 듣고 복섬이를 찾어가 보았더니 정신 없이 앓고 있는고로 의사를 불러다가 진찰을 시켜보았네”', '여기까지 말하고는 말을 끊어 버렸다 철하는 마음이 갑갑하였다', '“이 사람 웨 말을 안하는가 얼른 말하게”', '알을 재촉하는 철하를 한참 바라보고 있다가 다시 말을 이어', '“의사가 진찰을 하고 나더니 의사의 말이 임신중인 듯 하다는 말을 하데그려”', '“에 무어 임신중이라고”', '철하는 이렇게 웨치며 의자를 밀치고 벌떡 일어서서 복섬이를 한참 들어다 보다가 다시 힘없이 의자에 앉는다 머리를 숙이고 앉은 철하는 다음의 말은 더 듣고 싶지 않다는 듯이 한숨만 내쉬고 있을 뿐이었다', '수길이는 다시 말을 이어', '“나는 의사의 말을 부인하고 벌컥 성을 내며 뒤떠들었으나 복섬이는 의사의 말을 듣고 내 손목을 잡고 목을 놓아 울데 나는 그때에야 복섬에게 말못할 비밀이 있는 것을 아었네 의사가 돌아간 뒤 복섬이를 달래며 물어 보았더니”', '수길의 입에서는 땅이라도 꺼질 듯한 한숨이 나왔다', '철하는 아무 말도 없이 앉았을 뿐이었다 복섬의 입에서는 피가 나올 대로 나오고', '“저 짐생같은 호일고무공장 영감쟁이가―――”', '힘없이 앉았던 철하가 말을 듣더니 또다시 벌떡 일어서서 두 팔을 힘있게 흔들며 병원안이 깨여질 듯함 소리로', '“무얼― 변원식의 아버지 놈말이야 악마 죽여버려야 된다”', '이렇게 부르짖는 철하의 왼 몸은 부르르 떨려었다 이마에서는 구술 같은 땀이 흐르고 있었다 정신 없이 누워서 죽어저가는 복섬이를 돌아보고', '“이 더러운 연아 웨 진작 죽지를 못했더냐”', '하고는 의자에 덜컥 주저 앉는다 수길이는 다시 말을 이어', '“그래 나는 자네를 올라오게 하려고 진보를 놓은 것인데 날밤에 가보니 때에는 벌써 복섬이가 독약을 마시고 정신을 잃어 버리고 신음하고 있었네 내가 전보를 치고 돌아갔다면 지경까지도 안 되었을 것을――”', '말끝을 흐려버리는 수길의 눈에는 눈물이 핑 돌았다 수길이는 친구의 누이동생인 복섬 그것보다도 애인인 복섬의 처첨한 지경에 눈물을 흘리었던 것이었다', '날 밤 아홉시 복섬이는 다시 돌아오지 못할 영원한 나라로 돌아가고 말았다', '미움이란 말 속에 보기 싫은 아픔', '미움이란 말 속에 하잔한 뉘침', '말씀 씹히고 씹힐', '한 꺼풀 넘치어 흐르는 눈물', '연애했구나', '사랑이 없는 결혼이 재미있니 사랑 없는 결혼 은 무덤과 같은 것이다 중신이 다 뭐냐 너는 케케묵은 소 리를 하는구나', '정순은 순영을 자세히 본다', '혼인 잔치를 하니 떡이나 얻어먹어야지', '순영은 새로 얼굴을 편다', '결혼 일자는 아직 작정하지 않았다 약혼이라고 해도 아직 은 확실한 약혼도 아니다', '사람도 돈이 없는 사람인데 자기도 돈 없고 나도 돈 없고 하다고 꺼리는 모양이란다', '사랑만 있으면 고만이지 돈 있고 없는 것이 상관이냐 그거야 결혼을 해 가지고 너무나 경제 곤란을 받으면 그것도 어려운 일이거든 하니까 사람 말에는 돈 없으니 결혼을 않겠다는 것이 아니라 차차 돈을 벌어서 가지고 하자는 것이야 나는 들을 만하고 있는 줄 이다', '너의 부모도 아시니', '아직 부모는 모르신다 당자끼리 사랑만 있으면 고만이지 부모가 상관있니 지금 세상에 부모가 하라면 하고 말 라면 말겠니 제가 하고 싶으면 고만이지', '정순은 가소롭게 말한다 순영은 거기 반대하고 싶 은 말이 있었으나 구태여 남의 뜻을 거스릴 필요가 없어서', '차차 돈을 많이 벌겠지', '하는 말로 범범히 위로하고 말은 끝을 막으려고 하는 데', '사람은 재주는 별로 없어도 수영을 아주 잘한다 수영 선수로 뽑혀 다니니까 잘만 하면 돈을 벌기도 쉬울 것이다', '정순은 기뻐한다', '저러나 인제 시장하다 무얼 먹어야겠다', '하는 순영은 음식 파는 데를 돌아보니', '너는 무얼 먹겠니', '하고 정순을 본다', '나는 라이스카레이를 먹을까', '라이스 카레이 말이야 그거 모르니', '나이수 카리', '순영은 정순을 보고 웃는다', '사이에 그는 종로까지 걸어왔다 눈이부시는 전등불들 풍우 달리는 전차 자동차 쌍쌍이 어깨를 부비며 걸어가는 젊은 청년 남녀 종로에는 참으로 환락의 밤이 왔다 눈 오는 거리로 몰려다니는 사람들 명순이는 그들이 끝없이 부러웠다 활동사진관에서 울려대는 악대 모든 것이 살고 있는 평시에는 아무 것이고 귀에 걸리지 않던 것이 오늘 밤은 이상하게도 보는 듣는 것이 모다 자기를 멸시하는 것같고 그들의 환락을 자랑하는 명순이의 다리에는 자연히 풀기가 없어지고 어디로 가는지도 모르는 다리로 눈 쌓인 거리를 걷고 종로 네거리를 지나 광화문 앞에 왔을 그때이다 별안간 뒤에서', '“명순언니――”', '하는 가냘픈 여자의 음성이 들렸다 명순이는 깜짝 놀라 뒤를 돌아다보니 그는 뜻밖에 연순이었다 명순이는 오래간만에 만나는 반가움과 기쁨에 지내간 모든 것을 잊어버리고', '“너 왔니 이건 뜻 밖일구나 왔니 언 왔어”', '“서울에 온지가 일주일이나 된다우”', '“그러면 내게 찾아오지 않었니”', '명순이는 이렇게 노여운 듯한 낯빛으로 말하였다', '“찾아가지 않기는요 그저께 밤인가 가회동으로 갔더니 집을 옮아간지가 오래라고 하겠지요 어쩌면 그렇게 다른데로 옮아가고도 편지를 아니해요―”', '연순이는 도리어 편지 안 한 것을 원망하였다', '“그런데 언니 어디로 가세요”', '명순이는 말에 대답하기가 거북하였다 정처없이 간다고 하기도 창피하고 가는 곳이 없으니 어디로 간다고 말 할 수도 없어 한참동안 망설다가', '“별러 볼일은 없고 심심하여서 동무집으로 찾아가는 길야”', '“그러면 언니 숙소로 갑시다 오해간만에 만났으니 이야기도 하고 싶으니요”', '명순이는 못이기는체 하고서 연순이를 여자의 숙소를 걸어갔다', '명순이는 속으로', '“오늘밤 잘곳은 생겼고나”', '이렇게 생각하였다 그러고 아직도 세상의 고로를 겪어보지 못한 연순이가 부러웠다 집에 돈푼이나 있는 덕분으로 공부도 할대로 하고 몸치장한 것만 해도 명순이는 연순에게 몹시 너절하였다', '광화문 넓은 거리를 지나 적선동 어둠 컴컴한 골목으로 들어섰다', '명순이는 적선동에 연순의 삼촌댁이 있는 줄을 알고 있었다 연순이가 서울에 있을 때에 여러번 집에 놀러간 적이 있었던 것이다', '“너의 삼촌이 있으면 자비 없더라 사람을 자꾸 놀리기만 해서”', '명순이는 전에 놀러갔을 때에 연순의 삼촌이 ‘내딸년 내딸년’ 하면 놀려주던 것이 생각이 났던 것이다', '“우리 아저씨말이지 언니 지금 끔을 꾸고 있우 어저씨가 지내간 가을에 돌아가셨다우”', '명순이는 처음 듣는 말이다 ‘마음좋은 사람이더니’ 명순이는 이렇게 생각하며 걸어가는 사이에 어느듯 연순의 삼촌의 집앞에 이르렀다 대문과 중문을 지나서 연순이 있는 방으로 들어갔다', '연순이는 자리에 앉으며', '“언니 웨 그렇게 낯이 홀쭉하여졌우”', '                                                    ', '䛢', '봄이 지나고 농후한 여름을 기다릴 때에 앞에 겨울이 나타나면 우리는 저퍼하지 않을 수 없다 비빔밥같이 농후한 사랑에서 외로움의 세계로 쫓겨난 이같이 불행한 이가 다시 없겠다고 나는 생각한다 그는 극도의 저픔과 외로움과 슬픔을 맛 본 사람이다 그와 같은 뜻으로 끝까지 돈을 즐기던 향락주의자가 재산이라는 왕국에서 쫓겨날 때에 받는 불행과 슬픔도 적지 않은 것이다 따뜻하고 가볍던 옷을 생각하고 맛있던 좋은 음식과 좋은 담배를 생각하며 사고 싶은 수없는 물건을 생각하며 아직 늙어죽기까지에 남아있는 햇수를 비교할 때에 그는 자살할 용기가 없는 자기를 비웃지 않고는 두지 않게까지 되는 것이다', '뜻으로 나도 불행한 사람의 하나이라고 안할 수 없다 많지는 못하였으나 내 일생에는 풍족하던 재산은 해 동안의 끝 모르는 방랑에 볼 나위 없이 줄어지고 말았다 큰 땅은 팔리어 적은 땅이 되고 적은 땅은 팔리어 빚 나가고 마침내 나에게는 가장 신성하던 저택까지 인제는 남의 손으로 넘어갔다 평양 성내에 주택지로는 한 군데밖에 없는 곳에 사백여 평을 점령하고 있던 커다란 저택 아버지가 짓고 내가 자라고 결혼하고 내게는 가장 보배인 한 아들과 한 딸을 얻은 집도 ‘공연히 커다란 집을 쓰고 있을 필요가 없다’는 체재 좋은 핑계 아래 영구히 내 손에서 떠났다 엿새 동안을 병원에 가는 길에 무심히 집에 다시 들어가 보니 이전에는 아내라도 허투루 못 들어오던 나의 서재이던 방에 동리 아이들이 그림 종이를 얻노라고 와글와글하고 있었다 세 마리의 개가 나흘 동안을 굶으면서 비인 집을 지킨 것도 한 비극이라 할 수 있겠지 좋은 기회에라도 자기의 자라난 집을 팔면 서럽거든 할 수 없이 판 나는 어떠하였을까 이사 온 지 한 달이나 되는 지금도 마음이 낫지 않는다', '너댓 달 전 집을 팔기로 계획한 때부터 나의 머리는 변하였다 전까지는 사람을 사람으로 여기지 않고 밸이 세고 교만하고 자아에 강하던 나는 차차 ‘남’이라는 사람을 안중에 두게 되었다 지금 나는 삼년 만에 조선 옷을 입으나 이것도 이상한 겁으로 말미암아서이다 날 어디로 가노라는데 나와 마주오던 학생 몇이 픽픽 나를 보고 웃는 것을 보았다 뒤에 어디를 지날 때에 부랑자 같은 사람이 몇이 서 있다가 ‘멋쟁이로다’ 하는 것을 들었다 뒤부터는 길에서 사람이 웃는 것들을 보면 나를 보고 웃는 같아서 젊은이 특별히 학생남을 놀리기 좋아하는을 보면 돌림길을 하여서라도 피하고 큰 길로 다니던 나는 작은 길을 취하게 되다가 마침내 양복이 나쁘다는 결론에 이르러 조선옷을 입게 되었다 길에 웃는 사람은 차차 많아 가면 많아 가지 없어지지는 않는다 사람이라는 것이 무서워 온다', '토이기 모자를 쓰고 종로로 활보하던 나는 어디가고 삿부채를 들고 큰 길을 거닐던 나는 갔는지 지금은 사람만 보면 할 수 있는 대로 피하려는 나밖에는 찾아내일 수 없다 나를 유심히 보는 사람이 있으면 ‘무얼 쑥은 끝까지 삼을 몰라보아’라고 비웃던 나를 나는 옛날의 소설이라도 읽는 마음으로 회상하게 되었다', '순사그들은 우리를 식물인지 광물인지 구별치 못한다가 무섭다 아무라도 죄인으로 보려는 그들의 눈이 나쁘기는 파출소 앞을 지날 때는 나는 정대한 사람이라는 표적을 보이려고 힘쓰지 않으면 그들이 고함칠 같아서 무섭다 팁쓰 주사를 맞으라고 온 순사를 나는 문틈으로 내다본다 그와 바늘과 칼이 무섭고 큰 길이 무섭고 작은 길이 무섭고 맑은 날이 무섭고 흐린 날이 무섭고 자신밖에는 온갖 것이 무섭다', '떨리는 마음은 나로 차차 우울에 빠지게 한다 벗이 생각나는 때도 있으며 위로하여 주는 애인이 없는 세상을 몰래저주하고 싶은 때도 많다', '그동안에 움돋았는지 모르지만 한 가지 생각이 나의 마음속에 성장되었다 가르되 ‘우리는 어찌하면혹은 ’언제면‘이라도 좋지 불망이 없는 삶을 살 수가 있을까’', '날 밤 나는 생각하였다 나는 약자다 불행한 자이다 그런 나는 한 번 무서운 권세를 잡아보고 싶다 세상은커녕 과거 현재 미래를 우주의 통할권을 잡아보고 싶다 사람의 생살여탈권은 바람의 최소한 부분이요 일기와 별의 운동에까지 및는 큰 권세를 잡아보고 싶다 위에 통쾌한 일은 다시없으리라 그것이면 나도 만족하겠다고……', '그것으로 만족할까 나는 다시 생각하였다 체험이 없으니 즉답할 수는 없으나 희랍 신화에서 제우스가 만족치 못한 것과 구약성서에서 여호와가 때때로 노여워한 것을 보면 역시 ‘만족’에서는 거리가 먼 듯싶다', '그러며 나는 수십의 애인수백이라도 괜찮다을 가져보고 싶다 세상에서 애인과 마음을 위로하여 주는 자가 다시 있을까 벗이 죽는다', '“죽은 이는 할 수 없지요 이제부터는 저를 벗으로 알아주세요”', '그는 말한다', '재산이 없어진다', '“돈 그것이야 다시 벌면 되지요 돈보담 귀한 것은 사랑이에요”', '그는 내 어깨에 손을 얹는다', '모든 근심과 걱정은 봄눈과 사라질 테다 아아 이보다 즐겁고 아리따운 삶이 다시 있을까 만족 ‘만족한 삶’은 거기 있었다', '영리한 나는 역사상에 백천의 미희를 두고도 아직 부족타 한 제왕을 찾아내고 ‘계집 가운데 사랑스러운 자들이 있으니 하나는 이미 죽은 자이고 하나는 시방 구하는 자이라’는 속담 말을 발견할 때에 다시 생각지 않으면 안 되게 되었다', '돈 돈 돈이다 삼십억―이면 부족하다 백억만 있으면 백억으로는 능히 온갖 호강을 할 수 돈으로는 권세를 살 수가 돈은 사랑의 중매의 가장 귀한 다리다 그것만 있으면…… 나는 생각하였다 나는 그것을 부인하였다 돈으로 능히 길에서 웃는 못된 학생들을 제지할 수가 있을까 그들의 웃음은 나를 죽이는 무기이다', '모든 것은 틀렸다 권세로 만족을 살 수 없고 사랑도 능히 부족을 쫓지 못하고 돈으로도 만족을 못한다하면 우리는 마침내 무지개를 잡으러가는 아이같이 찾고 부르짖기만 하다가 말아야 이것은 너무도 야속한 일이다 이러고야 ‘사람’이라는 보람이 있을까 미칠 듯 싶다', '……', '때에 나는 화닥닥 놀랐다', '『어 날씨가 갑자기 변한다 한 소내기 오실 모양이군 비 오시기 전에 어서 집으로 돌아갈 준비를 합시다』', '저편 딴 데서 놀던 하인들을 불러서 일변 걷어 치우며 일변 교군의 준비를 하며 하였다 흥선과 갑 판서의 사이에 생겨나려던 불상사는 무사히 패스가 되려는 듯이 보였다', '인위로서 만들려는 불상사는 최후의 순간에 이르되 그만 폭발되고 말았다 하인들이 남은 음식들을 버릴 것은 버리고 그릇을 간수하며 하노라고 돌아갈 흥선은 음식 치우는 그릇에서 한 조각의 포육을 집어서 입에 넣었다', '편에서 남녀의 준비를 기다리고 있던 갑 판서가 걸핏 그것을 보았다 흥선을 망신을 시키려고 벼르기만 아직껏 진정한 망신을 주지 못했기 마음이 적이 불만하던 그의 눈에 꼴이 띄었는지라 그냥 수가 없었다 보는 순간 그는 편으로 돌아섰다 하인을 불렀다', '『여봐라』', '하인이 대령하였다', '『깜박 잊었다 남은 음식들을 종이에 싸서 흥선 대감께 드려라 내버려야 새 짐승의 살이나 할 것이나 잘 싸서 대감께 드려라 한동안 반찬은 되리라』', '흥선을 말을 계속 하였다', '『대감 사양하지 마시고 가져가시오 신발 삭이고 이런데 찾아 다니시기보다 저것을 가져가면 한동안은 댁에서도 넉넉히 자시리다 근처에 개 짐승이라도 보이면 주고 말겠건만 불행히 그런 것은 보이지 않고 내버리자니 대감이 아수해 하시겠고……』', '포육 한 조각을 집어 씹고 던 흥선은 획 갑 판서를 등지고 돌아서고 말았다 그의 뒷덜미가 들먹거리는 것으로 보아서 떠오르는 격분을 누르려고 노력하는 것이 분명하였다 상전의 부름에 등대는 하였지만 하인도 너무도 심한 영은 그대로 거행할 수도 없는지 허리만 굽히고 그냥 서 있었다 불쾌한 장면을 조정함에는 다시 영어가 들어서지 않을 수가 없었다 갑 판서의 그릇을 치우던 하인들이 손을 멈추고 있는 것을 보고 영어는', '『금방 비가 쏟아지려는데 왜들 꿈질거리느냐』', '고 호령을 하였다 영어의 말에 갑 판서는 다시 매달렸다', '『얼른 종이에 싸서 드리지 않고 왜들 꿈질거리고만 있느냐』', '그는 하인들에게 이렇게 호령하였다', '『여보게 갑 판서 그것 뭘 농담은 인제 그만 두게나』', '영어는 하릴없이 갑 판서에게 이렇게 말하였다', '『농담 자네는 불효잘세 그려 효성이 있으면 아버님 안주를 어떡허든 마련해 보려고 애쓸 터인데 생기는 안주까지 버리려는가』', '『예익 사람 행차 준비 됐네 어서 가기나 하세』', '『응 가지 썩 싸서 드려라 한 점이라도 버렸다가는 용서하지 않는다』', '갑 판서가 발을 움직이려 할 때였다 모양을 아니꼬운 듯이 보고 있던 계월이가 갑 판서에게 농담을 한 마디 던졌다', '『대감 그게 그렇게 아까우세요』', '계월이의 말이 드디어 불집이 되었다 발을 옮기려던 갑 판서는 천천히 몸을 도로 계월이의 편으로 돌렸다 오늘 흥선을 감싸는 태도를 보인 것부터 아니꼽게 여기던 터이라 몸을 돌려서 계월이의 위에 부은 갑 판서의 눈자위는 놀랍게 충혈이 되었다', '『무어 어쩌구 어째』', '이것을 그냥 농담으로 여긴 계월이는 한 마디의 희롱을 더 던졌다', '『그렇게 아까우시면 소인이 대감 댁까지 가져다 드리리다』', '그런지라 정부에서는 선비의 집안에 힘깨나 있는 자제가 있는 것을 매우 꺼리었다 걸핏하면 역모라 하여 잡아 죽이고 하였다', '그런 시절이니만치 이수일은 자기의 아들의 힘이 너무도 센 것을 도리어 내심 근심하였다', '그로부터 수일 후 소년은 아버지의 엄명으로 속리산에 있는 이인에게 공부를 하러 갔다', '첫째로는 힘깨나 있는 점을 남에게 알리고 싶지 않은 것이요 둘째로는 소년답지 않은 놀라운 힘을 선도하여 장차 큰 사람을 만들고자 함이었다', '보통 아이들로 아직 엉석이나 부리고 떼거리나 쓸 어린 몸으로서 부모의 슬하를 떠나서 속리산 이인의 문하에 수학하기 수년 그가 다시 부모에게로 돌아온 때는 열 다섯이라는 아주 완숙한 소년이 된 때였다', '소년의 이름은 이완이었다', '속리산 이인에게서 손오병법과 무술 등을 충분히 배우고 돌아온 이완을 아버지는 다시 감금하다시피 하고 집에서 글을 읽게 하였다', '소년의 방분한 심경은 집에 박혀서 글이나 읽고 있기에는 너무도 자유방분하였다', '그는 아버지의 눈을 기어서 나날이 활을 들고 산으로 올라가서 사냥을 하고 산에서 산으로 다시 산으로 달음박질하며 바위를 굴리며 시내를 뛰어 넘으려 속에 넘치는 힘을 삭이고 있었다', '날그것은 만물이 무거운 겨울 꿈에서 다시 소생하려는 아름다운 봄날이었다 완은 아질아질한 심사를 삭일 바이 없어서 활을 둘러메고 집에서 뛰쳐나섰다', '사냥을 하고자 함이었다', '산골로 등성이로 눈을 두리번거리며 날랜 짐승이나 없는가하고 돌아다니기는 그의 최종의 목적은 사냥을 하는데 있지 않았다 사냥은 둘째요 사냥을 하느라고 다니는 호기로운 취미가 그의 목적이었다 그런지라 웬만한 늙은 짐승은 만날지라도 돌아보지도 않고 그냥 지나가 버렸다', '아침에 떠난 그가 산골짜기 산등성이를 편답하다가 한 마리 큼직한 사슴을 얻어 만난 것은 오정도 지나서였다', '그는 처음에는 활로 사슴을 쏘려 하였다 활을 메우려다가 홱하니 활을 동댕이쳐 버리고 부러 사슴에게 알리기 발을 한 번 구르고 벼락같이 고함을 지르면서 사슴 달려갔다', '사슴은 이완이 오는 것을 보았다 처음은 자기편으로 오는 사람을 보고 천천히 뛰었다 이완이 사슴의 가까이 이르자 사슴도 속력을 다하여 달아났다', '따르는 이완과 뛰는 사슴', '골짜기 등성이 바위틈 숲 사이로 경주는 시작되었다', '놈 뛰면 뛸꼬', '워낙 기운 센 사슴이라 좀체 잡을 수 없었다 오정쯤부터 시작된 경주는 황혼이 되도록 그냥 계속되었다 사슴도 놀란 모양이었다 생전에 이렇게 기운 세게 지독히 따라오는 사람은 처음 본 것이었다', '차차 피곤하여졌다 사슴의 속력이 처음보다 썩 더디게 되었다 때는 이완도 피곤하여 더 속력을 내지 못하였다', '허덕허덕 달아나는 사슴을 이완도 허덕허덕 따라가고 있었다', '뛰었는지 어디까지나 왔는지 산골짜기 뫼 틈 숲 사이로만 따라다니던 이완은 깊숙한 골짜기에서 사슴의 종적을 잃어버렸다', '「」', '어디로 갔을까 사면을 살펴보았다 오른쪽도 숲이요 왼쪽도 숲이요 전후가 다 숲인 이곳에서 잃어버린 사슴은 찾을 가망이 없었다', '「그 놈 지독히도 기운 세군」', '대부분이 허씨들인 중에 간혹 너머 유씨네들도 와서 섞였다 여자반에도 그러하여서 유순이도 이렇게 섞인 중의 하나였다', '유순이는 보통학교를 졸업했지마는 야학에 출석하였다 그는 가장 정성 있게 듣는 중의 하나였다', '내일이면 떠나는 날이라고 생각하니 허숭은 자연 서운한 맘이 생겼다 숭은 이야기하는 중에도 될 수 있는 대로 자주 순을 바라보았다 순의 눈도 숭의 눈과 가끔 마주쳤다 숭은 이야기를 끝내기가 싫었다', '남녀반의 야학이 끝난 뒤에 늙은 느티나무 밑에 남자들만 수십 명이 모여서 숭의 송별연을 열었다 참외도 사오고 술도 사오고 옥수수도 삶아 오고 둘러앉아서 이야기판이 벌어졌다', '가면 올래', '글쎄요 내년에나 오지요', '조립이 언제야', '내후년입니다', '법과라지', '그거 조립하문 경찰서장이나 되나', '……', '군 서기도 되겠지 군수는 얼른 안 될걸', '변호사를 하면 돈을 잘 버나 보더라마는―그건 시험이 있다지', '걔야 재주가 있으니까 변호사도 되겠지', '변호사는 사뭇 돈을 벌데', '돈벌이는 의사가 제일이야', '큰 돈이야 금광을 얻어야', '조선에야 돈이 있어야 벌지 물 마른 모양으로 바짝 마른걸', '우리네같이 땅이나 파먹는 놈이야 십 원짜리 지전 한 장 손에 쥐어 볼 수 있다구', '채미 한 개 더 먹지', '아압 밤이 꽤 깊었는걸', '러한 회화였다 숭은 말을 들을 때마다 낯도 후끈하고 한숨도 쉬었다 숭은 무지한 듯한 사람들이 한없이 정답고 귀중하였다 그들의 말 속에는 한없는 호의가 있는 듯하였다 인사성 있고 눈치 밝고 쏙쏙 뺀 도회 사람들보다 도리어 사람다움이 많은 것이 반가웠다', '밤에 숭은 협동조합 이야기를 하여 다수의 찬성을 얻었으나 조직하기에까지는 이르지 못하고 이곳을 떠나게 되었다', '『쉬』', '『』', '『가만 이게 소리냐』', '일동은 귀를 기울였다 아무 소리도 들리지 않았다', '『헷귄가』', '『자 대감 거시오』', '『걸지 얼마』', '투전판이었다', '물주를 선 것은 안 필주였다 흥선 장순규 밖에 육주비전의 장사아치가 서너 사람 있었다', '어둑신한 집 안채였다 투전에 재간을 피울 줄 아는 안 필주가 몫을 잡고 물주를 서서 상인들을 알겨먹으려는 플랜이었다 장 순규는 구경만 하고 있었다 웃목에 두어 명 쫑그리고 앉은 것은 차력패였다 마지막에 상인들이 돈을 잃고 말썽을 부리면 달려들어 부술 장사들이다', '『자 박 서방도 거시오』', '『걸지요』', '『얼마』', '『글쎄 물주 손속이 너무 세서―그러니 잃고 적게 걸 수도 없고……열 냥만 겁시다』', '『열 냥 홍 서방은』', '『나는 열 닷 냥』', '『최 서방은』', '『나도 열 닷 냥』', '『그럼 자……』', '바싸 하는 소리가 들렸다', '『쉬』', '『』', '분명히 소리가 밖에서 났다 모두들 귀를 기울였다 귀를 기울이면 아무 소리도 다시는 나지 않았다', '『떡쇠야 나가 봐라』', '돈은 앞에 놓은 채였다 필주는 몫을 놓지 않았다 방 안의 모든 사람은 경계하듯이 귀를 기울이고 있었다 떡쇠가 가만히 문을 열었다', '늙은 황제와 늙은 대신의 눈에서는 하염없이 눈물만 흘렀다', '퇴궐하는 길에 길가에서도 수두룩이 보이는 아편 중독자 한때 뜸하여 인제부터는 나라도 재생의 길에 오르는구나고 기꺼이 생각하였던 그것도 한때의 낮꿈이었고 영국인의 부도덕은 한 개 민족으로 멸망의 길을 더듬게 간재하고 있으니 하늘이 계시면 저런 악종에게 천벌을 내리시지 않는가', '임칙서는 드디어 변방으로 귀양살이 가듯 멀리함을 받았다', '임칙서가 좌천이 되자 도광 이십일 서력 일천팔백 사십 일년 정월 초이렛날 영국 군사는 천비의 포대를 점령하고 광동시를 진항하면서 대포의 아구리 앞서 청국군과 조약을 체결하였다', '조약에 가로되', '1 홍콩을 영국에게 할양할', '2 관세를 공평하게 할', '3 청국과 영국은 대등의 국가요 영국과 인도의 황제인 빅토리아 여황은 청국 황제와 매한가지의 황제임을 청국서도 인정할', '4 배상금 육백만 불을 지불할', '5 광동 무역을 속히 다시 시작할', '조약이 성립되었다', '조약은 청 두 나라가 다 불만이 여기었다 영국으로서는 전승자의 입장으로 군비며 아편의 배상금도 더 많이 받고싶었고 홍콩 문제도 할 양이라는 명색은 붙었으나 일종의 차지 관계 비슷했고 영후의 영국 신민의 생명 재산의 보장이 되지 않았다고 불만이 보았다', '청국측에서는 청국은 세계의 종주국이고 청국 이외의 국가는 죄 조공국이라 보고 있는데 영국이라는 나라와 대등의 관계를 인정한다는 것이 불만 하였다', '당연한 결과로서 영국측은 그냥 군사를 철퇴치 않고 청국측에서는 황족 혁산을 정역 장군으로 임명하고 호북 사천 귀주 등의 군사를 광동으로 이동시켜 다시 전쟁 준비를 하고 굴욕적 조약 체결의 책임자인 기선은 혹룡강에 정배를 보내기로 되었다', '청국의 전쟁 준비를 눈치챈 영국측에서는 청국에게 엄중한 항의를 제출하였다 그동안에 벌써 영국인의 광동 무역은 적지 않게 활발하게 되었으므로 여기서 전쟁이 다시 일어나면 영국인의 손해가 막대하게 될 형편이라 할 수만 있으면 전쟁은 피하려 하였다 청국측에서는 영국의 항의에 개의치 않고 그냥 전쟁 준비를 하므로 영국은 스무날 다시 포문을 열어 삽시간에 호문수도를 함락시키고 스무 사흘에는 광동의 일각을 점령하였다', '청국에서는 육백만 불의 배상금을 내야 하므로 다시 휴전이 되었다', '휴전으로 감독관 엘리어트는 본국 정부며 군 당국에게 종래 노염을 샀다 벌써 번째 전쟁을 시작하다가는 휴전하고 하여 군인의 사기가 꺾여져서 종래 감독관이라는 지위를 잃고 본국으로 소환되었다 대임자로 포팅거가 전권공사로 되었다', '포팅거는 취임하자 훈령을 내렸다 「국가의 대방침을 위해서는 사사로운 무역상의 이익을 돌볼 수 없으니 충량한 영국 신민된 자는 위험한 곳을 피해서 군의 행동을 방해하지 말라」하고 척의 군함과 소수의 육군으로 홍콩을 지키게 하고 군함 열 척 거기 실은 대포 삼백 이십 문 기선 척 거기 실은 대포 열 문 육군 장졸 이천 오백여 명으로써 팔월 스무하룻날 북진을 시작하였다 마침 인도 병의 증원부대까지 도착되어 하문 영파 등까지 점령하고 쉬어 홍콩의 행정 조직을 정비하고 다시 진군하여 진강까지 이르렀다 수양제의 찢은 황하의 대운하가 일천 팔백 오십 삼년의 큰 수해로 물줄기가 변하여 지금은 동아로 흐르는 양자강의 원줄기만 남았지 황하에서 양자강으로 내려 찢은 남북 운하 줄기는 없어졌지만 도장 이십 이년 서력 일천 팔백 사십 이년인 당시에는 동아의 줄기와 남북의 줄기가 그냥 남아서 진강은 동아의 줄기와 남북의 줄기의 교차점이었다 진강만 꽉 눌러 놓으면 양자강과 운하의 교통을 한꺼번에 잡는 것으로서 대청국의 사명을 잡는 것이 된다 영국은 군함 스물 척에 대포 육백 예순 기선 열 척에 대포 쉰 병원선 특무선 척으로 강어구를 막고 육상에서는 인도병까지 육천 구백 명으로써 양자강과 대운하의 목을 잡았다', '인제는 대청국으로도 할 수가 없었다 동아로 통하는 길목과 남북으로 통하는 길목을 한꺼번에 잡혔으니 사면 팔방으로 결박된 청국은 몸 움직일 땅이 없게 되었다', '노대국 청국으로도 인제는 오랑캐 양인이 제출하는 조건을 그대로 승인치 않을 수 없는 입장에 서게 되었다', '1 홍콩을 완전 할양할', '2 광동 하문 복주 영파 상해 항구를 개방할', '3 개항장에는 영사를', '4 군비와 아편 배상으로 이천만 불을 영국에 지불할', '5 청국인의 상업 중개 제도를 폐지할', '6 관세를 일률로 분으로 할', '7 영국과 청국은 대등 국가임을 인정할', '대포의 입을 벌리고 대포의 방아쇠는 포수와 손에 잡힌 아래서 두 나라의 조약은 드디어 성립되었다 조목에 청국측에서 항의를 하거나 주저를 하거나 할 때는 대포 탄환은 방 방 남경성을 날아가고 하였다', '귀양살이하다시피 벽지에 좌천되어 있는 임칙서는 아편에 문제는 무심히 여길 수가 없어서 부하 관리들을 정보를 늘 청취하고 있었다', '드디어 그의 귀에 남경조약의 소식이 들어왔다', '한참을 벙벙히 아무 말도 못하고 있었다', '을지 대신은 미소로써 마주 인사하며 윗자리에 가서 앉았 다', '『수나라에서는 역시 분부대로 거행했읍니다』', '한 재상이 을지 대신께 말하였다', '『암 그렇게밖에 할 도리가 있어요 일껀 천리길 머다 지 않고 보내는 받기나 해 줘야지요』', '『그래두 수인은 펄펄 뛰는 걸요』', '『뛰어 뭐라구』', '『그런 법이 없다구 천자의 하사품을 받는 도리가 못할 게라구…』', '대신은 한순간 눈쌀을 찌푸렸다', '『그 수인을 불러 주시우 정하에 내던질걸 두 대접으루 그만치 나랏님두 처분하오셨는데 되려 꾸중 해 줘야지 버릇 모르는 더벅머리가─』', '동명성왕이 고구려를 창업한 것은 백년 전이 다', '부여의 옛터에 부여 사람으로 한 나라를 이룩하고 지역 안에 점적으로 몇군 데 있는 한족의 부락들을 도 고장으로 내어 쫓으며 명군현주가 계속하여 나서 나라의 기초는 더욱 튼튼히 더욱 크게 더욱 가멸어서 동방의 대국을 이룩하여 엄연히 천하를 굽어 볼 동안─', '백년간에', '한토에서는 군소국가가 일었다가는 잦고 생겼다가는 없어져서 「한이 생겼다가 망하고 연이 생겼다가 망하고 양이 생겼다가 망하고 자는 남과 북으로 갈리는 자도 있고 망한 전국의 뒤를 받아 후 국이 생겼다가 망하고 제라 그것이 갈려서는 남 북제라 위에도 동위 서위 주로 어지 럽고 불안정한 국가 생활에 자는 생기다가 망한 자도 있고 만들려고 도모만 하다가 그만둔 자도 있어 서─ 결과로서는 자연 국가는 국가 형태의 조건을 다 구비하여 가지고도 스스로 자기를 믿을 수가 없어서 지 금 자기가 만든 부락의 집단이 국가이노라고 천하 호령할 수가 있을는지를 망설이지 할 수가 없을 형편이 었다', '천자는 단 한 분밖에는 존재할 수 없다고 유교 사상 신봉자인 한민족으로 위와 촉한과 오 정립을 인정치 않고 가운데 하나만이 천자기의 나라 요 나머지 들은 후국이라 보지 않고는 마음을 못 놓는 그들이라 같은 시대에 제와 진의 두 라가 하면 가운데 하나가 하나만이 떳떳 한 국가이요 하나는 위국이든가 제후국이 라고 밖에는 인정을 못한다', '동방에서는 고구려가 단일 왕실 밑에서 단일 국가로 백 간을 닦고 갈 한토에서는 한민족으로 된 무 수한 국가가 생겼다가는 잦고 생겼다가는 잦고 한 국가로 서 백 누린 국가는 몇이 못되고 대개는 십 내 외였다 일을 번복하고 있었다 여기서 고구려라는 국 가의 지위에는 천근의 무게가 붙게 되었다', '그들의 만든─ 만드는 국가의 생명이 하도 짧고 뿌리 하도 약한지라 그것을 만든 자기네로서도 신뢰를 붙이 기가 어려운 형편이니 고구려국의 인정이라 하는 것이 지대한 가치를 갖게 된다 스러질지 모르는 근거 박약한 군소군 국가들 가운데서 고구려가 상대 해서 교제하여 주는 국가는─ 고구려에게 국가로서의 인 정을 받는 나라이면 그만치 위신이 붙는 것이다', '건국된 지 백여 년에도 아직 고구려의 인정을 못 받은 국 건국 단 해에 벌써 친한 국교를 맺어 사신의 왕래가 연락 부절하는 국가 전자는 스스로 자기를 부끄러워하는 반면에 후자는 득의양양해진다', '자고로 한인은 자기네를 화라 하고 자기네 땅을 중 원이라 한다 자기네 인종을 인류의 정예로 여기고 네의 땅을 인류 거처의 중심지라 하는 것이었다 어제는 인이 되고 오늘은 진인이 되어 얼정한 국가 주 권도 못가졌을 때에도 자기네는 화인이요 람은 오랑캐라는 자존심과 신념만은 굳게 가지고 유지 한다 자기네의 이룩한 국가가 아직 국가 영토도 분명치 못 하고─ 한 걸음 나아가서는 이것이 국가로 될는지 채 되지 못하고 사라져 버릴는지조차도 미분명한 경우일지라도 자기네는 화인이요 인종은 오랑캐라는 자긍심뿐은 냥 굳게 가진다 자기네가 아무리 미안미안한 국가의 백성 황제의 적자라는 신념은 굳게 가진다', '한인의 주권자는 천자라는 사상을 품은 만치 스스로도 위태위태한 국가를 창건하면 뒷일은 되든 간에 현 재는 자기가 천자노라는 신념을 갖고 지위를 굳게 할 수단을 베푼다', '가장 첩경이 고구려에게 인정을 받는 것이다 역사로도 장 오랬고 실력으로도 가장 부하고 강했고 그의 처분이 장 위신이 있느니만치 먼저 고구려의 인정을 받을 공작을 한다', '먼저 고구려 국왕에게 벼슬을 준다', '요동군공 안동도호사 혹 은 대장군에 겸고려 국왕이라는 벼슬을 준다 높 은 벼슬은 천자만이 줄 수 있는 것이라 이것을 주어서 고 구려 국왕이 받으면 고구려 국왕은 대국진이든 제든 한이 든 위든 간에 천자에게 벼슬한 사람이라 대국 신하가 된다 이것이면 고구려가 나라한인의 이룩한 나라를 인 정한 증거다', '영양왕의 부왕 평원왕은 한때 같은 때에 주에게 개부 의동삼사대장군 요동군개국공 고구려왕을 받고 수에게', '대장군 요동군공 고구려왕을 받고 북제에게 사지 절령동이교위 요동군공고구려왕 진에게서는 영동장 군 벼슬을 받았다', '한토에 있는 국가는 다투어서 고구려왕에게 벼슬을 보낸 것이었다 것을 일일이 사양하고 거절하고 하기 귀찮아서 잠자코 받은 것이었다 이것을 보낸 제왕들은 다 고려 왕이 내 벼슬을 받았으니 내 신하됨 인정함이라고 스스로 만족히 여기었을 것이었다 뿐더러 하도 함부로 받았으므로 제왕들 새에 샘이 나서 고구려 왕 께 항의의 질문을 한 일까지 생겼다', '『대왕대비전마마 일은 신 등의 의향뿐으로 결정하지 못한 중대한 일이옵니다 마마의 심중에 곕신 대로 하교해 주시옵기 바라옵니다』', '말이 끊어졌다 있다가 입을 연 때는 오십이 넘은 대비의 얼굴에도 붉은 흥분이 돌았다 이제는 수속상 대신들의 의향을 물었는지라 남은 것은 대비 당신의 의향을 말할 과정이었다 말을 꺼낼 때는 대비는 음성조차 떨렸다', '『대신들의 의향이 내 뜻을 말하리다 국정이 어지럽고 조정의 권위가 땅에 떨어진 지금 한 때도 국왕 없이는 지내지 못할 테니 흥선군 하응의 둘째아들 재황이를 익성군으로 봉해서 이미 절사된 익종 대왕의 대통을 부활하게 하도록 하시오』', '청천의 벼락이었다 순서를 따지자면 대신들이 의향을 내고 대비는 결정만 할 것이어늘 여기서 대비는 나아가서 승통자를 지정한 것이었다 지정이 사람도 아니요 종실 친척 중 가장 영락되어 사람의 대접을 받지도 못하는 흥선군의 아들이었다', '대신들 가운데 감정의 동요가 분명히 일어났다 그것을 대표하여 김 좌근이 먼저 입을 열었다', '『대왕대비전마마 흥선군은 대행왕 전하의 육촌 백씨로서 그다지 먼 종친은 아닙지만 집안이 너무도 영락돼서 임금의 친가로서는 부적당하지 않을까 하옵니다』', '말에 대비가 대답하기 전에 가로 뚫고 나선 것은 조 성하였다 격식으로 대신들의 의논에 뛰어들 자격이 못 되지만 오늘의 중대한 역할을 맡은 성하는 격식을 무시하고 뛰쳐들었다', '『영상 합하』', '감히 부르지도 못할 명사를 부르면서 성하는 한 무릎 앞으로 나왔다', '『재산이 없으면 가정이 영락되는 것은 정한 이치―영락되었다고 사람의 본질까지 더럽는 바가 아니올씨다 대행왕 전하께서도 본시는 강화서 한미한 생활을 합신 일은 대감도 모르시는 바가 아니겠읍니다 흥선군의 둘째 도령으로 왕자의 그릇이 못 된다 하면 모르거니와 생활이 영락되었으니 좋지 못하다는 것은 일국의 수상의 말씀으로 생각되지 않습니다』', '대답한 말에 얼굴까지 검붉게 하고 성하를 노려 본 것은 하옥 김 좌근의 아들 병기였다', '『여보』', '「이놈」이라 부르지 않은 것은 병기의 최대 관용이었다', '『당신은 웬 사람이기에 좌석이 좌석이라고 외람되이 주둥이를 놀리오』', '『나 말씀이오』', '때의 성하는 벌써 「소인」이 아니었다', '『나도 대감네들과 마찬가지로 외척의 한 사람―』', '『외척 외척이라도 좌석은 대비전마마와 재상들이 중대한 의논을 하는 좌석―잡인이 섞이지 못할 좌석이니 냉큼 나가오』', '성하는 대척하지 않았다', '『나도 대비전마마의 분부로써 오늘 좌석에서 한 마디의 의견을 말할 권리를 가진 사람이오』', '차차 격론으로 되어 가려는 것을 발 안의 대비가 말렸다', '『성하 조용해라 김 찬성도 조용하고……자 수상의 의향을 들었으니 이번은 원상의 의향을 들어 봅시다』', '대의 임금을 먼저 보내고 지금 대째의 임금을 맞으려는 백발 재상 정 원용은 공손히 머리를 숙였다', '『대왕대비전마마의 하교에 신이야 의견이 있사오리까 분부대로 거행할 따름이옵니다』', '『그럼 좌상의 의견은』', '반드르르한머리카락밑에어째서배고픈얼굴은있느냐', '저사내는어데서왔느냐', '저사내는어데서왔느냐', '저사내어머니의얼굴은박색임에틀림이없겠지만저사내아버지의얼굴은잘생겼을것임에틀림이없다고함은저사내아버지는워낙은부자였던것인데저사내어머니를취한후로는급작히가난든것임에틀림없다고생각되기때문이거니와참으로아해라고하는것은아버지보담도어머니를더닮는다는것은그무슨얼굴을말하는것이아니라성행을말하는것이지만저사내얼굴을보면저사내는나면서이후대체웃어본적이있었느냐고생각될이만큼험상궂은얼굴이라는점으로보아저사내어머니의얼굴만을보고자라났기때문에그럴것이라고생각되지만저사내아버지는웃기도하고하였을것임에는틀림이없을것이지만대체로아해라고하는것은곧잘무엇이나숭내내는성질이있음에도불구하고저사내가조금도웃을줄을모르는것같은얼굴만을하고있는것으로본다면저사내아버지는해외를유랑하여저사내가제법사람구실을하는저사내로장성한후로도아직돌아오지아니하던것임에틀림이없다고생각되기때문에또그렇다면서사내어머니는대체어떻게그날그날을먹고살아왔느냐하는것이문제가될것은물론이지만어쨌든간에저사내어머니는배고팠을것임에틀림없으므로배고픈얼굴을하였을것임에틀림없는데귀여운외톨자식인지라저사내만은무슨일이있든간에배고프지않도록하여서길러낼것임에틀림없을것이지만아뭏든아해라고하는것은어머니를가장의지하는것인즉어머니의얼굴만을보고저것이정말로마땅스런얼굴이구나하고믿어버리고선어머니의얼굴만을열심으로숭내낸것임에틀림없는것이어서그것이지금은입에다금니를박은신분과시절이되었으면서도이젠어쩔수도없을이만큼굳어버리고만것이나아닐까고생각되는것은무리도없는일인데그것은그렇다하더라도반드르르한머리카락밑에어째서저험상궂은배고픈얼굴은있느냐', '운동 ', '일층우에있는이층우에있는삼층우에있는옥상정원에올라서남쪽을보아도아무것도없고북쪽을보아도아무것도없고해서옥상정원밑에있는삼층밑에있는이층밑에있는일층으로내려간즉동쪽에서솟아오른태양이서쪽에떨어지고동쪽에서솟아올라서쪽에떨어지고동쪽에서솟아올라서쪽에떨어지고동쪽에서솟아올라하늘복판에와있기때문에시계를꺼내본즉서기는했으나시간은맞는것이지만시계는나보담도젊지않으냐하는것보담은나는시계보다는늙지아니하였다고아무리해도믿어지는것은필시그럴것임에틀림없는고로나는시계를내동댕이쳐버리고말았다', ' ', '12540ののののののにってをてももないしをてももないからのののののの12540へりてつたらからつたがへんでからつてへんでからつてヘんでからつてのにているからをしてたらとまつてはいるがはつているけれどもはおれよりもいじやないかとふよりはおれはよりもつているじやないとどうしてもはれるのはきつとさうであるにひないからおれはをすて20022しまつた。', '1254012540、 、12540 12540', '『と』조선과 건축 193108', '광녀의 고백', '여자인옥양한테는참으로미안하오', '그리고군자네한테감사하지아니하면아니될것이오', '우리들은옥양의앞길에다시광명이있기를빌어야하오', '창백한여자', '얼굴은여자의이력서이다 여자의입은작기때문에여자는익사하지아니하면아니되지만여자는물과같이때때로미쳐서소란해지는수가있다 온갖밝음의태양들아래여자는참으로맑은물과같이떠돌고있었는데참으로고요하고매끄러운표면은조약돌을삼켰는지아니삼켰는지항상소용돌이를갖는퇴색한순백색이다', '등쳐먹으려고하길래내가먼첨한대먹여놓았죠', '잔내비와같이웃는여자의얼굴에는하룻밤사이에참아름답고빤드르르한적갈색쵸콜레이트가무수히열매맺혀버렸기때문에여자는마구대고쵸콜레이트를방사하였다 쵸콜레이트는흑단의사아벨을질질끌면서조명사이사이에격검을하기만하여도웃는다 웃는다 어느것이나모두웃는다 웃음이마침내엿과같이걸쭉하게찐덕거려서쵸콜레이트를다삼켜버리고탄력강기에찬온갖표적은모두무용이되고웃음은산산이부서지고도웃는다 웃는다 파랗게웃는다 바늘의철교와같이웃는다 여자는나한을밴것인줄다들알고여자도안다 나한은비대하고여자의자궁은운모와같이부풀고여자는돌과같이딱딱한쵸콜레이트가먹고싶었던것이다 여자가올라가는층계는한층한층이더욱새로운초열빙결지옥이었기때문에여자는즐거운쵸콜레이트가먹고싶지않다고생각하지아니하는것은곤란하기는하지만자선가로서의여자는한몫보아준심산이지만그러면서도여자는못견딜이만큼답답함을느꼈는데이다지도신선하지아니한자선사업이또있을까요하고여자는밤새도록고민고민하였지만여자는전신이갖는약간개의습기를띤천공예컨대눈기지근처의먼지는떨어버릴수없는것이었다', '여자는물론모든것을포기하였다 여자의성명도여자의피부에붙어있는오랜세월중에간신히생겨진때의박막도심지어는여자의수선까지도 여자의머리로는소금으로닦은것이나다름없는것이다 그리하여온도를갖지아니하는엷은바람이참강구연월과같이불고있다 여자는혼자망원경으로를듣는다 그리곤덱크를달린다 여자는푸른불꽃탄환이벌거숭이인채달리고있는것을본다 여자는오오로라를본다 덱크의구란은북극성의감미로움을본다 거대한바닷개잔등을무사히달린다는것이여자로서과연가능할수있을까여자는발광하는파도를본다 발광하는파도는여자에게백지의화판을준다 여자의피부는벗기고벗기인피부는선녀의옷자락과같이바람에나부끼고있는참서늘한풍경이라는점깨닫고사람들은고무와같은두손을들어입을박수하게하는것이다', '이내몸은돌아온길손잘래야잘곳이없어요', '여자는마침내낙태한것이다 트렁크속에는천갈래만갈래로찢어진 가복제된것과함께가득채워져있다 사태도있다 여자는고풍스러운지도위를독모를살포하면서불나비와같이날은다 여자는이제는이미오백나한의불쌍한홀아비들에게는없을래야없을수없는유일한아내인것이다 여자는콧노래와같은를지도의에레베에순에다고하고1∼500의어느사찰인지향하여걸음을재촉하는것이다', '흥행물천사', '―어떤후일담으로', '정형외과는여자의눈을찢어버리고형사없이늙어빠진곡예상의눈으로만들고만것이다 여자는실컷웃어도또한웃지아니하여도웃는것이다', '여자의눈은북극에서해후하였다 북극은초겨울이다 여자의눈에는백야가나타났다 여자의눈은바닷개잔등과같이얼음판위에미끄러져떨어지고만것이다', '세계의한류를낳는바람이여자의눈물을불었다 여자의눈은거칠어졌지만여자의눈은무서운빙산에싸여있어서파도를일으키는것은불가능하다', '여자는대담하게가되었다 한공은한공만큼의형자가되었다 여자는노래부른다는것이찢어지는소리로울었다 북극은종소리에전율하였던것이다', '◇ ◇', '쳥텬구름밧긔놉히ᄯᅳᆫ학이러니', '인간이됴터냐무ᄉᆞ므라ᄂᆞ려온다', '댱지치다ᄯᅥ러디도록ᄂᆞ라갈줄모ᄅᆞᄂᆞᆫ다', '이것이 영옥에게 행복인지 아닌지는 알 수 없는 일이다 러나 영옥이가 화장을 안하고 몸을 꾸미지 않은 것은 아름다운 태도를 드러내고자 한 것이 아니라 아무쪼록 몸을 솔직하게 가져서 아름다운 것을 드러내지 않고자 한 것이다 영옥이가 화장과 장식을 않는 것이 기에게 아름다운 것이 되는 줄을 알았으면 도리어 얼굴에 화장을 하고 좋은 장식품으로 몸을 꾸몄을는지도 모르는 이다 세상 사람들은 영옥의 자태가 아름다운 것만을 알고 영옥의 마음이 더욱 아름다운 것은 알지 못했다', '영옥은 자기의 아름다움을 언제까지든지 가지 고 있을 수는 없는 것이다 세상 사람들도 그것을 쓸데없이 버려 두고자 하지 않았다 여러 사람으로부터 청혼 받게 되었다 여자가 상당한 연령에 이르면 결혼하는 은 물론이다 무르녹은 청춘을 안고 있는 영옥은 여러 사람 청혼에 자극을 안 받을 수 없었다', '영옥이가 자기의 결혼에 대한 일을 생각할 때에 남 자에게 결혼을 해야 좋을까 하는 것이 처음에 일어나는 생 각이었다 먼저 어머니의 유언을 생각하고 기의 마음으로 이렇게 비판하여 보았다', '여자가 결혼할 때에 남자를 구하는 것은 자기의 취미를 따 라서 여러 가지로 다를 것이다 대개는 세 종류로 나눌 수', '하나는 돈 많은 남자를 취하는 것이요', '하나는 인물 좋은 미남자를 취하는 것이요', '하나는 인격 있는 남자를 취하는 것이다', '세가지를 겸한 남자면 이상적이지만 겸하기가 어려운 것이다', '재물과 인격은 용이 합할 수가 없는 재물이 없으 면 인격이 있고 인격이 있으면 재물이 없는 것은 고금에 타나는 사실로 보아서 진리인 듯도 하다 돈 있는 람 대부분은 인색한 수전노이다 않으면 부랑자이다', '않으면 「바보」나 바보에 비슷한 것이다 돈과 인 격을 겸한 사람이 있다면 그것은 돈 있는 사람이 인격을 진 것이 아니라 인격 있는 사람이 돈을 가진 것이다', '인물 좋은 미남자는 인격과 관계가 있는가 그것도 겸하기 어렵다 천재는 병신이 많다는 것은 역사가 증명하 는 것이요 철저한 지사는 흔히 괴퍅하게 생기지 않으면 기 걸하게 되는 것이다 미남자 중에는 부랑자나 유야 랑이 많다 않다 대부분은 심지가 박약해 서 거친 세상을 밀고 나갈 만한 용기가 적다 그러므 미남자가 인격을 가지기는 용이한 일이 아니다', '부자와 미남자가 인격을 가지기 어려우니만큼 인격 있는 사람이 돈과 아름다운 얼굴을 가지기가 어려운 것이다 인 격이 있는 사람이라면 상당한 일을 하는 것이니 상당한 이라는 것은 자기의 사리를 위하는 일이 아니라 여러 사람 공익을 위하는 일을 의미하는 것이다 부자는 자기의 살 림을 재물을 가지게 된 것이요 인격 있는 사람은 사리를 돌아보지 않고 공익을 위하는 까닭에 돈을 모을 수 없는 것이다 인격 있는 사람의 돈을 모으는 수단이 부 자보다 나은 것이다 인격 있는 사람이 쓰는 돈이 부자의 모은 돈보다 많은 것이다', '그러고 보면 세 가지를 겸한 남자를 구하는 것은 쉬운 아니다 세 가지를 겸한 남자가 없다고 결혼을 안할 수 는 없는 일이다 세 가지 중 것을 취할 것인가 돈 있는 사람은 취하는 것은 결단코 이유가 없는 것은 니다 지금 제도에 있어서는 돈이라는 것이 사람의 생활에 없을 수가 없는 것이다 생활은 사람의 중요한 일이다 그러 므로 돈을 취하는 것이 괴이치 아니할 듯하다 돈은 인제까지라도 있는 사람이게만 있는 것이 아니라 부자가 루아침에 가난하게도 되고 가난한 사람이 졸지에 부자도 되 는 것이다 부자와 결혼한다고 항상 부자 되고 다 른 사람과 결혼한다고 굶고 벗는 것은 아니다 경우에는 인색한 부자의 아내가 인색치 않은 가난한 사람의 아내보다도 재산에 대한 권리가 없는 것이다 그뿐 아니라 조건 없이 돈만 탐하여 결혼하는 것은 정 신상으로 보아서 돈에 팔려 가는 것이다 자기를 사람으로 인정하지 않고 물건으로 대우하는 것이다 그런 비루한 상당한 사람이 할 수는 없는 것이다', '상당한 조건이 없이 예쁜 얼굴만을 취하여 결혼하는 것은 별로 이유가 없고 정욕에 대한 비열한 관념에서 나는 것이다 다시 말하면 정욕에 대한 사치품이다 그것은 부랑 자가 첩을 두는 것처럼 타락한 여자가 남첩을 두는 것과 같 은 의미다 얼굴만을 취하여 결혼하는 것은 아무 가치 없는 하열한 일이다 그뿐 아니라 미남자는 자기의 얼굴이 예쁘 다고 아내를 사랑하는 것은 아니다 예쁜 남편에 게 사랑을 받지 못하는 것은 박색의 남편에게 소박 당하는 것보다 더욱 고통스러운 것이다 보통의 인물에 사랑받는 것이 미남자에게 소박을 받는 것보다 행복이 될까', '그러고 보면 상당한 인격을 취하는 것이 가장 마땅한 일이다 상당한 인격으로 사리를 돌아보지 않고서 돈을 으지 않고 천품의 관계로 미남자가 아닐지라도 공익을 위하 돈을 모으지 않는 인격만큼 비참한 군속은 없을 것이요 자기가 미남자가 아닌 만큼 아내를 사랑할 것이다 남편에 게 아름다운 사랑을 받는 것은 여자의 생명이요 행복이다', '돈이 많고 암다운 남편이 자기에게 랑이 없으면 만사가 물거품에 돌아가는 것이다 다시 구차히 지내고 그렇게 뜨거운 사랑은 받지 못한다 상당한 인격을 가진 남편을 섬기는 것은 여자 자신에 있어 서 책임인 광영일 것이다 부부가 마음과 힘 같이하여 상당한 사업을 이룬다면 큰 기쁨이랴', '영옥은 의미로 생각해서 상당한 인격을 가진 남자 결혼하기로 결론하였는데 결론이 어머니의 유언 일치하게 된 것을 더욱 기뻐했다', '11', '하루는 성열이가 영옥을 찾아와서 이야기를 하다가 성열은 연애에 대한 말을 했는데 연애는 절대 자유라는 것을 주장 하고 진정한 사랑에 있어서는 정식 결혼이 아니라도 관계 없다는 의미로 말을 많이 했다 영옥은 말에 동정을 표하지 않을 뿐 아니라 도리어 반대의 의미 말을 하였다 성열은 말머리를 돌리어 영옥의 생활에 대 한 일을 물었다 영옥은 사실대로 구차한 것을 말하였는데 성열은 오백원의 소절수를 내놓으면서', '『이것 실례가 될는지는 모르지만 받아 쓰시기를 바랍니 다』', '『어쩐 돈을 이렇게 주세요』', '『무슨 조건이 있는 것이 아닙니다 책이나 보실까 고 드리는 겁니다』', '『감사합니다만 책자는 아직 볼 것이 있습니다』', '『그야 책이 꼭 없다고 해서 드리는 것은 아닙니다 호의로 드리는 것이니 호의로 받으시기를 바랍니다』', '『주시는 뜻에 대하여는 대단히 감사합니다만 상당한 이유 없이 많은 돈을 받는 것은 부끄러운 일입니다 미안하 도로 거두시길 바랍니다』', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。〇。。。。。。。。。。〇。。。。〇。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。〇。。 。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。〇。。。。〇。。。。，，。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。〇。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。。。，，，，，。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。', '。。。', '。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。〇。', '겨울 추위 저녁 기운에 푸른 하늘이 새로이 취색하듯이 더욱 푸르렀는데 해가 뚝 떨어지며 북새풍이 슬슬 불더니 먼산 뒤에서 검은 구름 한 장이 올라온다 구름 뒤에 구름이 일어나고 구름 옆에 구름이 일어나고 구름 밑에서 구름이 치받쳐 올라오더니 삽시간에 구름이 하늘을 뒤덮어서 푸른 하늘은 볼 수 없고 시커먼 구름 천지라 해끗해끗한 눈발이 공중으로 회회 돌아 내려오는데 떨어지는 배꽃 같고 날아오는 버들가지같이 힘없이 떨어지며 간 곳 없이 스러진다 잘던 눈발이 굵어지고 드물던 눈발이 아주 떨어지기 시작하며 공중에 가득 차게 내려오는 것이 눈뿐이요 땅에 쌓이는 것이 하얀 눈뿐이라 쉴새없이 내리는데 굵은 체 구멍으로 하얀 떡가루 쳐서 내려오듯 솔솔 내리더니 하늘 밑에 땅덩어리는 하얀 흰무리 떡덩어리같이 되었더라', '사람이 발 디디고 사는 땅덩어리가 떡덩어리가 되었을 지경이면 사람들이 먹을 다툼 없이 평생에 떡만 먹고 조용히 살았을는지도 모를 일이나 눈구멍 얼음덩어리 속에서 꿈적거리는 사람은 다 구복에 계관한 일이라 대체 세상에 허유같이 표주박만 걸어 놓고 욕심 없이 사는 사람은 보두리 있다더라', '강원도 강릉 대관령은 바람도 유명하고 눈도 유명한 곳이라 겨울 한철에 바람이 심할 때는 기왓장이 훌훌 날린다는 바람이요 눈이 많이 올 때는 지붕 처마가 파묻힌다는 눈이라 대체 바람도 굉장하고 눈도 굉장한 곳이나 그것은 대관령 서편의 서강릉이라는 곳을 이른 말이요 대관령 동편의 동강릉은 잔풍향양하고 겨울에 눈도 덜 쌓이는 곳이라 일기도 망령을 부리던지 그날 눈과 바람은 서강릉도 이보다 더할 수는 없지 싶을 만하게 대단하였는데 갈모봉〔〕이 짜그러지게 되고 경금 동네가 폭 파묻히게 되었더라 경금은 강릉에서 부촌으로 이름난 동네이라 산 두메 사는 사람들이 제가 부지런하여 손톱․발톱이 닳도록 땅이나 뜯어먹고 사는데 푼돈 모아 양돈 되고 양돈 모아 궷돈 되고 송아지 길러 큰 소 되고 박토 긁어 옥토를 만들어서 그렇게 모은 재물로 부자 된 사람이 여럿이라 동네 최본평 집이 있는데 동네 사람들의 말이', '집은 소문 없는 부자라 최본평의 내외가 억척으로 벌어서 생일이 되어도 고기 한 점 사먹고 모으기만 하는 집이라 불과 해 동안에 형세가 버썩 늘었다 우리도 집과 부지런히 모아보자', '하며 남들이 부러워하고 본받으려 하는 사람이 많은 터이라', '대체 최본평 집은 먹을 걱정 입을 걱정은 아니하는 집이라 겨울에 눈이 암만 많이 오더라도 방 덥고 배부르고 등에 솜조각 두둑한 터이라 눈이 내년 여름까지 쌓여 있더라도 한 해 농사 못 지어서 굶어 죽을까 겁날 것은 없고 겁나는 것은 염치없는 불한당이나 들어올까 염려뿐이라 바람은 지동치듯 불고 최본평 집 사립문 안에서 개가 콩콩 짖는데 밤사람의 자취로 아는 사람은 알았으나 털 가진 짐승이라도 얼어 죽을 만하게 춥고 눈보라치는 밤이라 누가 내다보는 사람은 없고 짖는 개만 목이 쉴 지경이라 두메 부잣집도 얌전히 잘 지은 집이 많으련마는 경금 최본평 집은 돈만 모으려고 지은 집인지 울타리를 너무 의심스럽게 하였는데 높이가 길 반이나 되는 참나무로 틈 없이 튼튼하게 한 울타리가 옛날 골 옥담 쌓듯이 뺑 둘렀는데 앞에 사립문만 닫치면 송곳같이 뾰족한 수가 있는 도적놈이라도 뚫고 들어갈 수가 없이 되었더라 울 안에 행랑이 있고 행랑 앞으로 지나가면 사람이 있으나 사립문 밖에서 보면 행랑이 가려서 사랑은 보이지 아니하니 여간 발씨 익은 과객이 집에 사랑 있는 줄은 모르고 지나가게 된 집이러라', '밤은 이경이 될락말락하였는데 웬 사람 오륙 인이 최본평 집 사립문을 두드리며 문 열어 달라 소리를 지르나 부는 바람이라 사람의 목소리가 떨어지는 대로 바람에 싸여서 덜미 뒤로만 간다 주인은 듣지 못한 대답이 없건마는 문 밖에서는 문 열어 달라 하는 사람은 골이 대단히 났던지 악을 써서 주인을 부르는데 악 쓰는 아가리 속으로 눈 섞인 바람이 한 입 가득 들어가며 기침이 절반이라 사립문이나 부술 듯이 발길로 걷어차니 사립문 위에 얹혔던 눈과 문 틈에 잔뜩 끼었던 눈이 푹 쏟아지며 사람의 덜미 위로 눈사태가 내려온다 행랑방에서 기침 소리가 쿨룩쿨룩 나며 개를 꾸짖더니 무엇이라고 두덜두덜하며 나오는 것은 최본평 집에서 두 내외 머슴 들어 있는 자이라 바지춤 움켜쥐고 버선 벗은 발에 나막신 신고 나가서 사립문을 여니 문 밖에 섰던 사람이 골이 잔뜩 나서 누구든지 닥치는 대로 분풀이를 하려던 판이라 와락 들어오며 머슴놈을 훔쳐 때리며 발길로 걷어차며 토죄를 하는데 머슴이 눈 위에 가로 떨어져서 살려 달라고 빈다', '머슴의 계집은 웬 영문인지도 모르고 겁에 띠여서 행랑방 뒷문을 열고 버선발로 뛰어나서서 눈이 정강이까지 푹푹 빠지는 마당으로 엎드러지며 곱드러지며 안으로 들어가니 안 중문은 걸려 있는지라 안 뒤꼍으로 들어가서 안방 뒷문을 두드리며', '본평 아씨 본평 아씨 불한당이 들어와서 천쇠를 때려서 죽게 되었습니다', '하는 소리에 본평 부인이 베틀 위에서 베를 짜다가 북을 탁 던지고 일어나려 허리에 찬 베틀 끈이 걸려서 빨리 내려오지 못하고 겁결에 잠든 딸을 부른다', '옥순아 옥순아 어서 일어나거라 불한당이 들어온다', '하며 일변으로 허리에 매인 베틀 끈을 끄르더니 방문을 열고 나가니 자다가 깨인 옥순이는 어머니를 부르며 우나 부인이 대답도 아니하고 버선바닥으로 뛰어나가서 사랑문을 두드리며 남편을 부르는데 본평 부인이 어렸을 때에 친정에서 듣고 보고 자라나던 말투이라', '옥순 아버지 옥순 아버지 불한당이 들어온다 하니 이를 어찌한단 말이오', '하며 벌벌 떠는 소리로 감히 크게 못 하더라 원래 집 사랑방에서 안으로 들어오는 문이 있는데 문은 앞뒤로 종이를 두껍게 많이 발랐던지 문 밖에서 가만히 하는 소리는 방 안에서 자세히 들리지 아니하는지라 남편이 대답을 아니하고 부인이 말을 거푸거푸 한다 최본평은 덧문을 척척 닫고 자리 펴놓고 들기름 등잔에서 그을음이 꺼멓게 오르도록 돋워 놓고 앉아서 집뼘 한 뼘씩이나 되는 숫가지 늘어놓고 한 짐 두 뭇이니 두 짐 닷 뭇이니 하며 구실돈 셈을 놓다가 문 두드리는 소리를 듣고 정신없이 놓을 수 한 가지를 덜컥 더 놓으며 고개를 번쩍 드는데 부인의 말소리가 최본평의 귓구멍으로 쏙 들어갔다', '불한당이라니 불한당이 어데로 들어와', '하며 벌떡 일어나서 안으로 난 문을 와락 여는데 부인은 문에 얼굴을 대고 섰다가 문이 얼굴에 부딪쳐서 부인이 애코 소리를 하며 푹 고꾸라지니 최씨가 문설주를 붙들고 내다보며 당황히 소리만 하고 섰는데 마침 행랑 머슴을 치던 사람들이 사랑 앞으로 와서 마루 위로 올라서던 차이라 안으로 난 문 여는 소리를 듣고 주인이 도망하려는 줄로 알고', '듣거라', '소리를 하며 마루를 구르고 들어오며 사랑문을 열어 젖히더니 제비같이 날쌘 놈이 번개같이 달려들어오니 본래 최본평은 도망하려는 생각이 아니라 불한당이 들어오는 줄로만 알고 안으로 들어가서 집안 사람들이 놀라지 아니하게 안심시키려던 차에 부인이 얼굴을 다치고 넘어진 것을 보고 나가서 일으키려 하다가 사랑방에 광경 나는 것을 보고 도로 사랑으로 들어서며', '웬 사람들이냐', '묻는데 사람들은 대답도 없고 최씨를 잡아 묶어 놓으며 사람의 정신을 빼는데 최부인은 남편이 곤경당하는 소리를 듣고 얼굴 아픈 생각도 없고 내외할 경황도 없이 사랑방을 들여다보며 벌벌 떨고 섰는데 나이 이십칠팔 세쯤 된 어여쁜 부인이라', '그날 밤에 최본평 집에 들어와서 야단치던 사람들은 강원 감영 장차인데 영문 비관을 가지고 강릉 경금 사는 최병도를 잡으러 온 것이라 최병도의 자는 주삼이니 강릉서 수대 사는 양반이라 시골 풍속에 동네 백성들이 벼슬 못 한 양반의 집은 양반의 장가 든 곳으로 택호를 삼는 최본평 댁이라 하니 본평은 최병도 부인의 친정 동네이라 강원 감사의 성은 정씨인데 강원 감사로 내려오던 날부터 강원 일도 백성의 재물을 긁어들이느라고 눈이 벌개서 날뛰는 판에 영문 장차들이 읍의 밥술이나 먹는 백성을 잡으러 다니느라고 이십육 군 방방곡곡에 늘어섰는데 그런 출사 한 번만 나가면 장차들이 수나는 자리라', '장차가 최병도를 잡아 놓고 차사례를 추어 내는데 염라국 사자 같은 영문 장차의 눈에 여간 최병도 같은 양반은 개 팔아 두 냥 반만치도 못하게 보고 마구 다루는 판이라 두 손목에 고랑을 잔뜩 채우고 차사례를 달라 하는데 최씨가 차사례를 주려는 것이 아니라 여간 돈을 주마 하는 말은 장차의 귀에 들어가지도 아니하고 욕심을 다 채우려 든다', '대체 영문 비관을 가지고 사람 잡으러 다니는 놈의 욕심은 남의 묘를 파서 해골 감추고 돈 달라는 도적놈보다 층 더 극악한 사람들이라 남의 묘를 파러 다니는 도적놈은 겁이 많지마는 영문 장차들은 겁없는 불한당이라', '강원 감영 장차들은 불한당 괴수 같은 감사를 만나서 장교와 차사들은 좋은 세월을 만나 신이 나는 판이라 말끝마다 순사도를 내세우고 말끝마다 죄인 잡으러 온 자세를 하며 장차의 신발값을 달라고 하는데 말이 신발값이지 남의 재물을 있는 대로 다 빼앗아먹으려 드는 욕심이라 열 냥을 주마 하여도 코웃음이요 백 냥을 주마 하여도 코웃음이요 이백 냥 삼백 냥을 주마 하여도 코웃음인데 그때는 엽전 시절이라 새끼 밴 큰 암소 한 필을 팔아도 칠십 냥을 받기가 어렵고 좋은 봇돌논 한 마지기를 팔아도 삼사십 냥이 넘지 아니할 때이라', '최씨가 악이 버썩 나서 장차에게 돈 한푼 주고 배기려만 든다 장차는 죄인에게 전례돈 뺏어먹기에 졸업한 놈들이라 장교가 최씨의 눈치를 채고 사령을 건너다보며', '흥선과 필주도 죽을 힘을 다하여 뛰었다 깊은 밤의 골목에서 뛰고 쫓는 아닌 활극이 일어나고 집집의 개들이 어지러이 짖었다', '흥선은 왜소한 사람이었다 뛰는 데도 속력이 빠르지 못하였다', '『대감 어서 어서』', '필주가 연하여 손목을 끌면서 뛰었지만 포교와의 사이의 거리는 점점 가까워졌다 이러다가는 필경 잡힐 수밖에는 없게 되었다', '그때였다 사람이 죽을 수가 닥치면 살 수가 생긴다고 숨이 턱에 닿아서 이제는 더 못 뛰게쯤 되어서 흥선의 눈에는 뉘 집 뒷간길로 문이 달린이 띄었다 흥선은 필주에게 손목을 잡힌 채 화닥닥 뛰어 들어갔다 손목을 잡았던 필주도 끌리어 들어갔다 들어가면서 흥선은 안에서 뒷간 문을 잠가 버렸다', '한 걸음 뒤 떨어져 온 포교는 뒷간 앞에 서면서 벌써 걸린 문을 잡아 낚았다', '『이 놈들 나오너라 안 나왔다는 문을 부순다』', '위협하면서 문을 발길로 찼다 잡아 낚았다 하였다', '포교의 야료를 들으면서 흥선은 주머니를 뒤적이었다 돈을 한 줌 꺼내어 듣기 좋게 절럭절럭 흔들었다 돈 소리에 포교의 야료가 멎었다', '『흥 열 냥이로군』', '흥선은 밖에서도 들릴 만한 소리로 중얼거리고 돈을 왼손에 바꾸어 쥐며 가만히 문을 걸쇠를 잡아 젖혔다', '『이 놈 칼 나간다 칼 받아라』', '문을 열고 틈으로 돈 쥔 손을 쑥 내밀었다', '포교는 흥선의 주먹을 받아 쥐었다 조심조심히 돈을 받아서 몸에 간직하였다 포교에게 돈을 준 뒤에 주먹을 도로 끌어들이고 뒷간 밖으로 나갈 차비를 하려는데 별안간에 포교의 야료가 시작되었다', '『이 놈들 속에 숨은 줄을 뻔히 안다 썩 나오거라』', '그리고는 문은 잠그지는 않았는데도 열 생각은 하지도 않고 연하여 요란스러이 두드리기만 하였다 부서져라 하고―', '흥선은 하릴없이 필주에게 돌아서면서 큰 소리로 말하였다', '『여보게 자네 주머니 톡톡 털어서 열 닷 냥만 내게』', '한 두 번의 경험이 아닌 필주는 주머니를 열고 열 닷 냥을 세어서 흥선에게 드렸다 문 두드리는 소리는 멎었다', '『주머니를 톡톡 털었나』', '『인전 한 푼도 없읍니다』', '큰소리로 주고 받은 뒤에 흥선은 필주의 돈을 받았다 아까 모양으로 문을 열면서', '『이놈 총 나간다 총 받아라』', '주먹을 쑥 내어 밀었다', '포교는 두 번째의 돈을 받아서 몸에 간수하였다 그런 뒤에', '배금열이 팽배하던 자유주의의 시절 그때엔 사실 돈만 가지면 능치 못한 것이 없었다 금력으로도 무가내하 일정한 양미 일정한 시탄으로 절제의 생을 달게 여겨야 되는 날이왔다 너무 풍성하던 옛 호화의 기억에 자칫하면 오늘의 긴장이 고로 생각될 수도', '물자가 너무 풍성하던 우리는 황금의 힘에 절대고 물의 고마움을 채 잊기 쉬웠다', '이제 쌀알의 귀함 목면옷의 고마움을 알게 되었다 나아가 논 가는 나무 베는 지아비의 덕을 깨달아야 한다', '생과 물에 대한 의의를 발견할 절호의 기라면 오늘의 군색은 고마운 교훈이 아닐까 사물을 보는 자를 경계해 고화가', '아내가 김장독을 사다 씻어 엎어놓았다 이것을 본 지아비', '입 없는 독을 사왔구나', '문득 밑을 들어보고', '밑까지 빠졌네', '지아비의 평은 독자에게 맡긴다', '추위도 감각하지 못하였다 자기가 걷는 곳이 어디인지도 알지 못하였다 분노와 망상 흥선은 머리를 가슴에 푹 묻고 땅만 내려다보며 연하여 침을 뱉으며 걸었다 망상에 빠져서 제정신을 못 차리는 흥선의 귀에 그의 분노를 더욱 돋구려는 듯이 저편 길 모퉁이에서 벽제 소리가 요란히 나기 시작하였다', '물렀거라 비껴라 에―이놈들 앉거라', '요란스럽고 호기 있는 벽제 소리로 미루어 권문의 행차인 것이 짐작되었다 아직껏 깊이 머리를 가슴에 묻고 걷던 흥선은 머리를 번쩍 들었다 분노에 불붙는 눈자위였다 작은 몸집이나마 초라한 행색이나마 흥분된 눈을 치뜰 때에는 눈에는 장래 삼백여 주를 호령한 운현 대감 이하응의 위엄이 드러나는 것이었다 놈―이 벽제 소리 요란히 지나가는 놈은 놈이냐 마주 서서 욕하고 꾸짖을 신분은 못 되나마 하다 못해 백제 소리를 향하여서라도 노염의 눈을 던져 보자는 것이었다', '행차는 가까워 왔다 대제학 김병학의 행차였다', '추운데 아래로 쑥 내려오시지요', '대제학 김 병학의 사랑 권하는 사람은 주인 병학이요 권을 받는 사람은 파립폐의의 흥선이었다 팽에게 받은 수모 머리가 혼란하게 되었던 흥선은 뜻하지 않은 병학의 호의에 경이의 눈을 던지지 않을 수가 없었다', '방에 불 더 때라 대감 담배나 붙이시오 여보게 대감께 얼른 담배 붙여 올리게', '사면을 지휘하여 흥선을 환대하려는 눈치가 분명하였다 않아도 뜨거운 방에 불까지 더 때라고 야단이었다 흥선은 눈을 들어서 병학을 바라보았다 상갓집 개와 가는 곳마다 수모와 멸시만 받는 공자는 병학의 환대와 호의가 고맙기보다 무시무시하였다 눈을 부릅뜨면 해라도 빛을 흐리게 할 만한 병학으로서 아무 돌아볼 곳이 없는 자기에게 호의를 쓴다는 것이 흥선에게 있어서는 기적이었다 흥선은 병학의 얼굴만 물끄러미 바라보고 있었다', '주인의 명령에 공손이 바치는 담배를 흥선은 받아서 피웠다 가난에 가난을 거듭한 해 수수밭 귀퉁이에 심었던 상담배에나 익은 흥선의 입에는 과히 독한 성천초였다 재채기가 나려 하였다', '대감 즈음 어떠십니까', '소리를 하느냐 내 살림이 곤궁할 것은 너희들이 번히 아는 바가 아니냐 내 쓴 갓을 보아라 내 입은 옷을 보아라 휘늘어진 비단 옷에 싸인 병학을 흥선은 대답 없이 그냥 바라만 보았다 대답 없는 그의 눈은 이렇게 말하였다', '―걱정 마오 당신네의 덕분에 잘 사오 딸 잘 둔 당신네 집안보다는 조상 잘 둔 집안은 못 하기는 굶지는 않소', '흥선은 입이 열렸다', '조상이 막혀딸이라―대감은 상문자 아시오', '비틀어진 미소 아래서 새어 나온 물음이었다 병학은 눈을 둥그렇게 하였다 시정의 무뢰한 가운데 섞여서 시민들의 상말과 속담과 재담과 해학에 능한 타락한 공자의 기상천외의 질문은 명문 김 병학에게는 알지 못할 말이었다 눈을 크게 하고 흥선의 얼굴을 바라본 뒤에 씩 웃고 말았다 흥선의 입가에 떠돌던 비틀어진 미소는 드디어 홍소로 변하였다', '하하하하 조상이 막여 딸이라― 하하하하 하하하하', '폭발된 노염 띤 홍소였다 처치할 곳 없는 분노를 홍소로서 처치하려는 것이었다', '하하하하 하하하하 대감 모르시는구료 같은 상놈이나 알지 대감이 그런 문자를 아시겠소', '체기가 내려가는 것같이 흥선의 가슴은 시원하였다 허리가 끊어질 듯이 웃고 있는 객과 눈을 둥그렇게 하고 있는 주인―이 방에는 이상한 기운이 떠돌고 있었다', '불로초로 술을 빚어 만년배에 가득 부어……', '대감 잔을 드세요', '기생이 부르는 권주를 병학은 흥선에게 술을 권한다 흥선은 잔을 들었다 연거푸 마셨다 먹고 연거푸 먹었으나 취기는 도무지 돌지 않았다 취기가 돌지 않았다면 어폐가 취기는 돌았으나―취기가 곧기 정신은 더욱 똑똑하여갔다 공복에 독한 술이 들어갔기 그의 머리는 여간 어지럽지 않았다 가운데서 세 가지의 생각이 엉기어서 돌아갔다 팽의 집에서 받은 수모―그 기억이 더 확대되어 그를 괴롭게 하였다 잔을 들다가도 잔을 도로 놓고 킁킁 코를 울리곤 하였다', '병학의 환대가 그의 머리를 어지럽게 하였다 아무 환대 받을 까닭이 없다 자기는 아무리 종친이라고 세력 없고 돈 없고―시정에 배회하는 한낱 부랑자요 저편 쪽은 나는 새라도 떨굴 만한 세력가이어늘 오늘 이렇게 자기를 환대하나 아까도 못할 손님이 온 것도 일이 있어 못 만나겠다고 그냥 돌려 보내고 자기를 환대를 하니 까닭을 알 수가 없었다 문제도 그의 머리를 꽤 어지럽게 하였다', '세째는 자기의 가사 문제였다 아까는 팽에게 대한 분노 거기 생각이 미칠 겨를이 없었으나 술 머리가 사면으로 활동할 수 있게 된 그에게는 지금 가사 문제가 머리에 걸리어 돌아갔다', '집을 나올 때에 부인은 중문까지 나오면서 그를 바래 주었다 점잖은 집 부인이라 뜻을 입 밖에까지 내지는 않았지만 오늘은 꼭 마련하여 오라는 당부에 틀림이 없는 것은 흥선도 잘 알았다 어디서 이제는 가서 말해 볼 용기도 없었다 굶어 죽는 한이 있을지라도 다시는 거기 입을 뗄 수 없었다 이렇게 입을 뗄 수는 없는 일이지만 해서든 마련하지 않으면 안 될 일이었다', '주인영감은 이말을 듣고 안타까웁다는 듯이 혀만 찔찔찬다', '순애는 자기의 왼손의 결혼반지를 쓸면서 말했다', '「설마다 그렇겠소마는— 대개는」', '「다 그러—」', '말하다가 순애는 뚝 그쳤다 그에게는 혜감의 남편의 생각이 났다', '「이댁 같은 댁은 특별하지만……」', '「언니 말 마오 사람에겐 보여두 속 썩일 때가 많았다오—」', '「또 그런 소리를」', '순애는 억지로 웃었다', '「참말로는 순애 언니가 부러워」', '「내가 날 부러워하려면 고양이를 부러워하오」', '순애는 보이지도 않는 고양이를 가리켰다', '「그래두 한 번 보니깐 아주…… 부러운지 밤은 잠까지 못 잤었지요」', '「남 보기에야 그렇지」', '「글쎄 언니 들어 보오 언니에겐 남은 재산이 있지요 속상할 땐 위로받을 만한 자식이 있지요', '자식이 있으니까 장래 일을 생각할 때두 재미두 나겠지요 부족이 무어에요」', '순애는 눈물 소리로 말했다', '「그것뿐으로 넉넉한 줄 압니까」', '「그런데 날 보구려 나는 난…… 난……」', '순애는 쓰러졌다', '「먹을 만한 재산이 있소 자식이 있소 월급이 백 원이로다 얼마이로다 하던 것도 두 해 전 옛적 일이구 지금은 그러지야요 그러지야요 수모를 받으면서 동생네 집에서 얻어먹구 그러지 않을 수도 없구려 언니 꼴을 용서하셔요……내가 그애를 기른 생각을 하면…… 추우면 고뿔 들릴세라 어머님이 일찍 세상 없으셔서 내가 업어 길렀구려 두 해 전에 돌아와서두 지아버지나 닳지 않게 길렀지요 그런 애가…… 그애가……」', '「사내란 다 그렇지요」', '「아버지두 잘못했지 딸자식은 사람이 아니야요', '딸에겐 재산을 조금이라도 안 남겨요 이것저것 생각하면 골이 나서…… 언니……」', '「왜 그래요」', '「난 오늘밤에 죽을 테에요 죽은 뒤에 불쌍히나 여겨 주세요」', '올길ᄒᆡᄲᅩᆼᄠᅡ다가누에먹켜보쟈ᄉᆞ라', '비록못니버도ᄂᆞᆷ의오ᄉᆞᆯ앗디마라', '비록못먹어도ᄂᆞᄆᆡ밥을비디마라', 'ᄒᆞᆫ적곳ᄯᆡ시ᄅᆞᆫ휘면고텨ᄡᅵᆺ기오려우리', '상뉵쟝긔ᄒᆞ지마라숑ᄉᆞ글월ᄒᆞ디마라', '집배야무슴ᄒᆞ며ᄂᆞᄆᆡ원슈될줄엇지', '나라히법을셰오사죄잇ᄂᆞᆫ줄모로ᄂᆞᆫ다', '이고진뎌늘그니짐프로나를주오', '나ᄂᆞᆫ졈엇거니돌히라무거울가', '늘거도셜웨라커든지믈조차지실가', '제법인걸 안주도 먹으련', '주려무나', '적괴는 칼로 안주 한 점을 썩 잘라서 칼에 꿰인 채 이완의 입에 갖다 대었다 그것을 이완은 턱 받아먹었다', '그것까지 본 뒤에는 적괴는 그만 가슴이 송구하여진 모양이었다', '어른을 얼른 끌러 내려 드려라', '끄른 뒤에 결박졌던 팔다리를 주무르려 할 때에 이완은 가볍게 거절하였다', '어서 술이나 먹세 술맛 좋은걸', '태연히 나앉는 이완의 앞에 적괴는 한 걸음 물러앉으며 꿇어 엎드렸다', '소인은 유광풍이라는 도적 괴수올시다 존함은 누구시온지', '나는 이완이라는 사람이오 아직 등제도 못한 백면이오', '알아 뵙지 못하고 무례한 짓을 했습니다', '도적질을 하오 보아하니 녹록치 않은 사람이 하필 해 먹을 것이 없어서 도적질을 한담', '부끄럽습니다 먹을 것이 없습니다', '그게 말이오 국가 다난한 때에 그만한 사람으로 초야에 묻혀서 도적질로 생애를 삼는담', '근본이 상한이라 나라에서 써 주시지를 않습니다', '안 써', '안 써 줍니다 아직껏 불의한 도적질은 하지 안았습니다', '국가에 인물이 없어 쩔쩔 매는 이때에 써 주지 않단 말이오', '안 서 줍니다 아직 연소하셔서 모르시는 모양이지만 근본이 없으면 날고 기는 재간이 있어도 쓸 곳이 없습니다', '알 수 없는 일이오', '그날 밤 계집까지 들보에서 내려놓고 주객 간에는 성대한 연회가 열렸다', '이튿날 적괴의 간곡한 전별을 받으면서 거기서 나와서 서울로 돌아오는 이완은 어린 머리를 연방 기울이고 적괴의 하던 말을 속으로 되풀이하여 보았다', '「근본이 없으면 날고 기는 재간이 있을지라도 나라에서 써 주지 않습니다」', '옳다 내가 장차 다행히 등제를 하여 나라의 귀한 자리에 앉는 때가 있다면 악풍을 씻어 버리자 유광풍 유광풍 보아하니 녹록치 않은 기품의 남아어늘 나라에서는 그를 받아 주지 않는지 국가 다난한 때에 유용한 인물을 그냥 초야에 묻어 두는가', '이완은 그로부터 뒤에 아직 소년의 몸으로서 무과에 급제를 하였다', '행인지 불행인지 괄이 참패를 하여 서울을 내어 버리고 달아나다가 이천에서 자기의 부하에게 죽은 바 되고 다시 인조 복위의 세상이 되었다 괄의 것은 「반정」이 아니고 「반란」으로 끝나게 된 것이다', '이렇듯 머리가 어지럽도록 왕위가 변동될 동안도 나라의 백성은 아주 무관심히 이를 보았다', '―웃사람은 웃사람', '―우리는', '이렇게 갈라 붙이고 거기 참견을 하든가 간섭을 하든가 할 생각을 가지지 않고 자기네의 조반과 저녁에 분주하였다', '백성의 의견을 듣자면 웃사람은 웃사람이요 자기네는 아랫사람이거니 무엇이든 명령을 하면 복종할 것이요 웃사람대로 존경을 하면 그뿐이지 서로 아무 유기적 연락이 없다는 것이다', '아직껏 자기네들을 사랑해 주는 인군을 가져 보지 못한 백성에게는 웃사람에게 대하여는 당연히 바쳐야 할 존경의 염밖에는 친애라든가 애모라든가 하는 관념을 가져보지 못하였다 자기네 집 광의 쌀 항아리와 아무 관련이 없는뿐만 아니라 도리어 자기네들의 쌀 항아리들을 긁어 가는 웃사람에게 친애의 염이 생겨날 까닭이 없었다', '그런지라 백성에게 있어서는 웃사람의 심부름꾼인 수령 방백들에게 대한 관념도 아주 담박한 것이었다 웃사람의 심부름꾼이라 하는 노릇이거니 한다 별다른 관념을 가져보지 못하였다 「유유복종」―이것이 백성의 유일의 모토였다 하라는 대로 하고―하기 싫으면 몰래 피하고―그뿐이지 소위 거역을 하여 보지 않았다', '순하고 근하고 직하고 온화한 국민은 몸이 역경에 있을지라도 모든 것을 팔자로 돌려 버리고 웃사람에게 대하여서는 절대 복종으로 종시하였다 지금의 놀라운 학정의 아래서도 백성들은 연하여 자기의 팔자를 혀를 차며 조반과 저녁에 분주하였다 누구를 원망하든가 불복을 한다든가 거역을 한다든가 하는 일은 알지도 못하는 순량한 백성이다', '온순함에도 한도가 있는 것이다 웬만한 곤란은 팔자 소관으로 단념하여 버리는 백성이로되 참을 수 없게까지 곤란이 심해질 때는 드디어 들고 일어서는 것이었다', '임술년 이월에는 진주에서 드디어 민요가 일어났다 백성들은 몽치와 대창을 가지고 읍으로 달려 들어가서 진주 이방을 박살하고 병사 백 낙신을 잡아 내려고 돌아다녔다 백 낙신의 횡포가 너무도 심하여 온량한 백성으로도 참기가 힘들었던 것이다', '보도가 조정에까지 이르른 조정에서는 망지소조하였다 아무런 짓을 그냥 참는 백성의 이번의 봉기는 궁중만 놀라게 하였을 뿐 아니라 대신들도 어쩔 줄을 모르도록 놀랐다 부호군 박 규수를 안핵사로 파견하여 사실을 조사시켰다', '안핵사가 조정에 들어오기 전에 사월에 전라도 익산에서도 민요가 일어났다', '수천의 군중은 군청으로 달려 가서 군수 박희순을 찾아 내려다가 찾지 못하고 대신 박의 어머니를 찾았다 박의 어머니를 찾아 낸 군중은 옷을 찢어서 벌거벗기고 물과 비를 가지고 박의 어머니의 하문을 닦으면서', '『이 구멍이 못되어서 못된 자식을 낳았다』', '고 야단들을 하였다', '보도가 조종에까지 들어온 때는 어진 상감도 종래 당신의 노염을 감추지 못하였다 재상들 앞에서도 하고싶은 말씀도 못하고 어릿어릿하기만 하던 상감도 뿐은 영의정 김 좌근을 힐책하였다', '『수상 이게 웬일이오니까 어제는 진주 오늘은 익산 백성에게 죄가 있는지 방백 수령에게 죄가 있는지 모르겠지만 이게 일이오니까 내가 불민한 탓일까』', '좌근은 아무 말도 하지를 못하였다 부호군 정현을 안핵사로 파견을 하였다', '사월달에 경상도 개령에 민요가 일어났다 개령과 때를 같이하여 전라도 함평서도 민요가 일어났다', '연달아 일어나는 민요에 조정에서도 어찌하여야 할지 방책을 강구하지 못하였다 진주 사건은 병사 백 낙신을 고금도에 정배를 보내어 이렁저렁 결말을 짓고 익산 사건은 군수 박희순을 벌을 하여 이렁저렁 결말을 짓기는 지었다 해 동짓달에 함경도 함흥에도 사건이 생겼다 민요에까지 이르지는 않았으나 문제가 적지 않게 벌어져서 안핵사로 호군 참현을 파견하였다', '그로부터 두 달이 지나서 계해년 정월에는 제주도에서 민요가 일어났다 년이 못 되는 짧은 기간 안에 번의 사건이 생겨난 것이었다 위에서 일을 간에 유유복종하던 온화하고 순한 백성의 속에도 정도가 넘는 학정에 대하여는 맹렬히 반항하는 끊는 피가 있었던 것이다 존경하면서도 반항하지 않을 수 없는 자기네들의 기괴한 운명과 환경을 탄식하면서도 백성들은 분수가 넘는 학정에 대하여는 드디어 반항을 하였다', '반항할 줄을 모르는 백성이 아니었다 착하고 어질고 순하기 웬만한 일에 대하여는 눈을 꾹 감고 참아 두는 것뿐이었다 참다 참다 못하여 정 참을 수가 없게 되는 때에야 반항을 시험하여 보는 것이었다 한 순간 반항하여 본 뒤에는 다시 방관자의 태도로 돌아서고 마는 백성들―', '년이 못 되는 짧은 기간 안에 군데서나 분요가 일어난 당시의 정부의 주인인 김씨 일문은 쩔쩔매었다 백성과 집권자의 사이의 의가 이렇듯 좋지 못하니 것이 웬일이냐고 상감은 연하여 김 좌근에게 꾸중을 하였다', '그것은 전대 미문의 일이었다 하다가 한 곳에서 민요가 일어난다 책임이 적지 않거늘 군데서나 일어난 것은 정치가 퇴폐하였는가를 여실히 증명하는 바로서 그의 전 책임은 정부의 요로자가 지지 않을 수가 없을 것이다 팔도 삼백여 주에 내보낸 방백 수령들은 김씨 일문의 세력 아래서 나갔는지라 책임 문제는 더욱 크지 않을 수가 없었다', '성은 아시면서 나이는 모르세요', '나이도 알려면 알지만 그러자면 시간이 걸리니까 해가 물어 가는데 얼른 해야지 묻는 대로 대답을 하라구', '열여섯 살이에요', '생일은', '섣달 그믐날이에요', '하루만 참았으면 좋은 걸 그랬다 정월 초하룻날 났더라면 고만 좋은데 그랬구나 시는 시냐', '시는 몰라두 첫국밥을 해 먹고 나니까 첫닭이 울더래요', '자시쯤 될까 부모가 다 살아 계신가', '안계셔요', '누가 먼저 돌아가셨는고', '어머니가 먼저 돌아가셨어요', '모선망이로구나 모선망이면 자시가 축시로군', '천세력을 내어놓고 생년월일의 간지를 적어 놓더니 책을 내놓으면서', '책을 어디든지 떠들고서 글자든지 한 자만 짚으라구', '순영은 축축한 잔디밭에 무릎을 꿇고 앉아서 오른손의 째손가락으로 정성스럽게 글자를 짚었다', '남녘남 자로군', '하고 남녘남 자를 종이에다 써 놓고서', '한 자를 짚으라구', '한 자를 짚었다', '선비 유 자로군', '하고 써놓더니 한 자를 짚으라고 한다 세 번째 한 자를 짚었다 당나라 당 자를 써 놓더니 지필과 수 판을 내 놓고서', '첫번의 남녘남 자가 획이냐 획 이라 획을 팔팔제지로 여덟을 제하면 한 획이 남는다 일건천 건괘가 되고 선비유자는 열어섯 획인데 여덟을 제하면 여덟이 남는다 그것은 팔곤지가 된다 동효는 되었는고 당나라 당자는 열 획인데 그것은 육육제지 를 하니까 열 획에서 여섯을 제하면 사효동이 로구나', '다 쓰고 괘를 그려서 육효를 벌여놓고 구경하는 사람 들을 흘금흘금 보더니', '좋다 좋다 괘도 잘 나오고 동효도 썩 잘 되었구나', '처음에 건괘요 나중에 곤괘니 그것은 지천태괘가 된 단 말이야 지천태괘는 여간 좋은 괘가 아니거든 「주역 」에 보면 천지는 비괘가 되고 지천은 태괘가 되었거든 건괘는 하늘이요 땅은 아래에 있는 것인즉 건괘 위에 있고 곤괘가 아래에 있으면 좋을 같지마는 그렇 지 아니하고 천지비가 된 것은 다름이 아니라 늘은 위에만 있고 땅은 아래만 있으면 양은 양대로 있고 음은 음대로 있어서 음양이 배합이 되지 못하니까 좋지 못한 비괘가 된 것이오 그와 땅이 위에 있고 늘이 아래에 있으면 그것은 거꾸로 되어서 좋지 않을 같 지마는 지기는 상승하고 천지는 하강하여 음양 배합이 되 는고로 지천대라는 좋은 괘가 되었단 말이야 「주역」 계 사 첫머리에 천존 지비하니 건곤 이정의  라고 하였으니 그것은 하늘은 우에 있고 땅은 아래 있으므로 건괘와 곤괘가 되었다는 말이나 그것은 대체의 말씀이고 괘상으로 보면 곤괘가 위에 있고 건괘가 래 있는 것이 좋다는 말이야 지천태괘가 나온 것이 대단히 좋지 학문은 보통 점장이들은 모르 는 것이야 여간 사람들이 「주역」이치를 알 수가 있나', '벌써 사람들이 모여들기 시작한다 물이 많이 들어왔구나', '차차 나가 볼까', '정순은 순영을 돌아본다', '차차 나가지 밖에도 구경하고', '순영은 다시 푸울을 내려다보았으나 아까 있던 사람들은 더러 업고 사람들은 더 많아졌다 순영은 아까 보던 사람들이 없는 것이 섭서반 듯하였다 그들은 어깨를 견주 나오다가 해수욕장을 바라보던 정순은 우뚝 서면서', '벌써 나와 섰구나', '하고 눈을 쓴다', '순영도 이상한 듯이 묻는다', '천막 친 옆에 솔나무 있지 아래 양복 입은 사람들이 안 섰니 사람이야', '둘이 다', '아니야 얘 바다쪽으로 선 사람 키가 작은 사람 사람이야', '정순은 웃으면서 빨리 걷는다 눈여겨보면서 따라가던 산 영은 가까이 가자 깜짝 놀라면서 주춤하고 선다', '3', '순영은 언제든지 잊어버리지 못하는 사람이 있었다 그것 은 사람이 아니라 원산서 물에 빠졌을 때에 자기를 건져준 사람이었다 때에 사람이 영원히 수중고혼이 되었을 것을 사람 살아난 것을 잊을 수가 없었다 자기가 고통을 받았을 때에는 때에 건져 준 사람이 없었더라면 하는 생각으로 사람을 원망하고 싶기도 하였으나 그것은 한때의 변칙적 심리로 나는 생각일 뿐 아니라 백보를 사양하여 그때에 죽 었던 것이 자기의 신세에 나았을 것을 사실이라 사람이 자기를 살려 준 은혜만은 잊을수가 없는 것이었다 당시에도 그사람의 은혜를 생각하지 아니한 때가 없 었지만 차차 나이들고 철이 나매 사람에게 막연 하게 살려 준 은혜만을 생각할 뿐이 아니라 위험을 무릅쓰 고 알지도 못하는 자기를 건져 준 사람의 사내답고 의협 한 것이 더욱 감심되어서 어딘지 모르게 연모하는 마음이 있었다 순영은 점점 사람의 봄을 알아서 이성에 대한 정서 느끼게 될 때에는 더욱 사람을 생각하게 되었다 순 영이 술을 파는 동안에 여러 남자에게 유혹을 받고 위협도 당하고 여러 가지 방법으로 정조에 대한 위기를 곁은 것이 한두번이 아니었은 이때까지 그것을 다 모면하고 조촐한 몸을 보전하게 된 것은 순전한 대체상의 정조 관념 뿐이 아니라 아무쪼록 자기의 몸을 깨끗하게 가졌다가 천행으로 사람을 만나게 되고 또는 사정이 허락하게 된다면 몸을 송도리째 바쳐서라도 사람의 은혜를 갚아 볼까 는 깊은 마음에서 우러난 것이었다', '그때에 사람의 얼굴만을 기억하였을 뿐으 그것만은 잊지 아니할 양으로 그모양을 마음속 눈에 봉 사하고 복사하고 하여서 생각만 나면 눈을 감고라도 어디서든지 볼 수가 있었지만 사실상으로 만나기를 기약할 수는 없었던 것이다 그때의 사람의 주소도 모르고 성명 도 몰랐으니 종적을 알아볼 도리가 없었고 또는 누구를 인 연하여서 물어 보기라도 할 길이 없었다 또는 사람을 만난다 사람의 형편이 자기의 뜻을 맏아 주게 될는지 안 될는지가 의문이어서 공연히 모르게 고 민한 것도 한두 번이 아니었다 사람에 대한 모든 일은 하늘에 맡기기로 하였으나 언제든지 뜻 밖의 요행을 기다리고 있었던 것이다', '날 조탕에서 푸울에 멱감는 남녀들을 볼 때에 도 자연히 사람을 생각하게 되어서 자기도 사람과 결혼하게 된다면 하고 행복스럽게 살아가며 사람들처럼 나와서 해수욕이라도 하게 될까 하는 것을 상상하여 보았 던 것이다', '또는 정순이 약혼하였다는 데에 충동을 받았고 약혼한 사람이 원산 사람이라고 하는 데에 홀연히 사람의 생각 났던 것이다 자기가 빠졌던 곳이 원산이므로 언제든지 원산 소리만 들으면 생각을 하게 되는데 특별히 자기가 사람 생각을 하는 즈음 정순의 말을 듣게 되므로 사람이 원산 사는 사람으로 정순과 약혼하게 된 것이 닌가 하는 이른바 기상천외의 생각으로 놀랐던 것이다 리하여 마음이 설레는 중에 기이하게도 사람이 수영을 잘 한다는 말을 들을 때에는 걷잡을수 없이 마음이 흔들렸으나 죽을 힘을 다해서 간 것이다 정순을 해수욕장에 갈 때에도 사람이 사람인 하는 생각으로 마음이 조마조마 하여서 어서 가고 싶으 면서도 가기가 겁이 났던 것이다', '순영은 천행으로 정순과 약혼한 사람이 자기의 보고자 는 사람이었으면 한 번 만나라도 보겠다는 생각이 앞을 서 다가 다시 사람을 영원히 바라보지 못하다 할지 라도 사람이 아니었으면 하는 생각이 뒤를 누렀다 그리 하여 정순이 가리키는 사람을 눈여겨 보다가 갑자기 시선을 돌려서 사람들 있는 데를 보면서 누구를 찾는 듯하였다 그러다가 정순이 가리키는 두 사람 중에 키가 작은 람이 사람이라는 말을 듣고서야 마음을 놓았다', '첫째로 자기가 기다리는 사람은 키가 그렇게 작지도 아니하 고 모른 모습으로 보아서 비슷하지도 아니한 까닭이었다', '이상한 것은 순영의 눈은 사람과 서 있는 한 사람에게서 떠나지 아니하여서 발부리가 돌에 차 이는 줄도 모르고 치맛자락이 나뭇가지에 걸리는 줄도 모르 고 정신 없이 가다가 급기야 가까이 가서 사람의 얼굴을 똑똑히 알아볼 만한 거리에 이르러서는 부지불각 중에 놀란 것이었다', '그렇게 놀라니', '몸이 움찔하면서 우뚝 서 있는 순영을 본 정순은 자기도 놀라는 듯이 말한다', '아니다 얘 공연히 그랬어', '순영은 주저하다가 군색하게 대답을 하였으나 겨를에 이마에 땀이 난 것은 스스로 깨닫지 못하였다', '저게 집이에요', '순영은 아편 판다는 집을 가리친다', '집이요', '집 말이요 저기는 내자동으로 들어가는 길이 있 지요 질 들어가는 첫 버리 남쪽으로 양옥집처럼 지은 집 말이에요', '집이요 집은 묻소', '하고 순영의 아래위를 훑어본다', '글세요', '순영은 얼굴이 화끈하여지는 것을 깨달았다', '집이 아편 파는 집이라우 아편 사실라우', '아니오 집에 아편장이들이 많이 드나든다고 말 이애요', '아편장이가 많이 드나들고말고요 그게 아편장이 도회청이 라우 아편장이를 만날 사람이있소', '아니요 글세 말이에요 아편장이들이 속에 있나요 아니오 아침 나절이 되면 보두 와서 아편을 사가지고 지요 거기 있기는', '아침 나절에만 오는 구요', '순영은 아편장이를 볼 수 없는 이유가 저녁 때가 되어서 그러한 줄을 알아았다', '그렇소 그건 그렇게 자세히 묻소 보아하니 침 받는 는 아닌데', '순영은 위로 안 보고 쌩하느라 돌아왔다', '이튿날은 순영이 일찌기 가서 어제 셨던 데에서 섰다가 다 른 사람들이 보는 데에 너무도 점직해서 저쪽의 경관 연습 소 모퉁이로 가서 수건으로 얼굴을 반이나 가리 고 섰다', '여덟시가 되면서부터 아편장이가 모여들기 시작하는데 형 형색색이었다 관을 그대로 하고 오는 사람도 있었지만 대부분은 거지 행색이요 얼굴은 모두가 파리하고 누른 빛 돌며 걸음도 제대로 걷지 못하는 형편이며 거기에 도 특색이 있는 것은 젊은 여자들이었다', '저런 망할 것들이 아편을 처먹기 시작하여서 모양 되었담', '저것들이 지금은 저래도 처음에 아편 먹기 시작할 때에는 돈푼이나 있고 형편도 좋았었겠다', '저것들은 저러다가 며칠 안 있으면 다 죽지 할 수 있나', '지나가는 사람들은 흘금흘금 보면서 서로 지껄이는 사람들 도 있는 중에', '지경이 되었어도 결심만 있으면 고치는 수가 있지마는 결심들이 있어야지', '이렇게 말하는 사람도 있었다', '홀쭉한 최 선생과 어린 영옥이는 시름없는 그의 앞에 앉았다 최 선생은 부인의 병세가 외독해지는 것을 보고 하염없 는 눈물을 흘리고 앉았다 아무리 어려서부터 영리 한 영옥이라도 죽음에 대한 경험이 없는 살 된 어린아 이였다 영옥이는 저의 아버지가 우는 것을 보고 입술을 삐죽삐죽하며 눈물만 가랑가랑할 따름이요 저의 머니가 죽으려고 하는 쓰리고 아픈 슬픔에 대해서는 별로 알지 못하는 같았다', '그의 어머니가 보기에는 자기를 우는 사랑하는 남 편보다 자기의 죽음을 슬퍼할 줄 모르는 어린 영옥이가 더 욱 불쌍하고 슬펐다', '죽음을 기다리는 그네는 한손으로 우는 남편의 손을 잡고 한손으로 울 줄 모르는 영옥의 손을 잡았다 손을 단단 히 잡으려고 했지만 힘이 없어 그럴 수가 없었다 그네는 말을 하려고 하였지만 뜨거운 눈물이 솟아서 힘없는 눈을 가리고 복받치는 슬픔에 목이 메어서 말을 이루지 못 하였다', '최 선생도 소리를 놓아 울었다 영옥이도 보드라운 손으로 힘없고 차디찬 어머니의 손을 만지고 흐느껴 가며 울었다', '저리고 아픈 공기로 채워진 방안에는 한참 귀에 들리 는 울음소리와 마음에 들리는 울음소리와 마음에 들리는 죽 음의 소리가 서로 섞여서 날', '그러자 해가 저물어 어두웠다 최 선생은 정신을 차려서 등잔에 불을 켜고 영옥의 어머니도 쏟아지는 눈물을 그치고 정신을 가다듬었다 그것은 자기의 남편과 딸을 위 하여 최후의 유언을 하려는 뜻이다 최 선생은 부엌으로 가서 미음을 데워다가 떨리는 손으로 부인의 입에 대엿 숟갈을 떠넣었다 부인은 이마를 찡그리면서 받아먹고 정신이 진정되었다 영옥이 어머니는 다시 남편과 옥의 손을 잡고 한숨을 한 번 쉬고서 먼저 남편을 고요히 입을 열었다', '『나는 인제 죽는 사람입니다 당신과 어린 것을 위하 아무리 죽지 않으려고 애를 썼으나 그것이 마음대 되는 일이요 내가 죽더라도 당신은 그리 맘을 상하지 마시오 사람이 누가 죽지 안합니까 내가 죽거든 마땅한 사람을 얻으시오 그래야 당신도 고생을 덜 하고 어린것도 고생을 덜 시키지요 사람을 잘못 얻 으면 철모르는 영옥에게 고생이 더 됩니다 아무쪼록 영옥 고생이 덜 되도록 하시오 그래야 내가 죽어도 눈을 감겠소』', '하고는 한참 말이 막혔다 터져나오는 울음을 참고서 다시 말을 계속한다', '『당신은 계집애들이 학교에 다니는 것을 않습디다마 는 낸들 그걸 좋아합니까마는 세상이 다 그리 되고 또는 사람 되기에 있는 것이지 여학생이라고 다 버리는 은 아니지요 저것영옥이 학교에 다닐 만하거든 소매 동냥 이라도 해서 학교에 보내시오 지금은 학교를 졸업해야 마 땅한 데로 시집을 가게 된답니다 내 말을 허술히 듣지 마 시오 내가 죽거든 마땅한 사람을 얻으세요 네』', '하고 남편에게 대한 말을 마쳤다 최 선생은 부인의 말을 듣고 무엇이라고 대답할는지 몰라서 있다가', '『그런 말씀 마시고 아무쪼록 안심해요 죽기는 죽어요', '죽는다고 하면 내가 사람을 얻는 것은 모르겠소마는 영옥이야 학교에 보내다뿐이요 요새 여학생들이 하도 못된 짓을 많이 하니깐 나도 이따금 말하는 것이지 여학생이라고 다 그렇겠소 어서 공연히 마음을 상하지 말고 안심하시 오』', '이렇게 말하여 위로하였다 영옥 어머니는 영옥을 쳐다보 면서 영옥의 손을 잡아당겼다 영옥은 앉은 채로 몸을 움직여서 어머니 앞으로 다가 앉았다 영옥이 어머니 는 영옥을', '『영옥아 어머니가 죽으면 어머니가 죽으면 아버지하고 살지 내가 죽으면 어머니를 얻는다', '어머니가 죽어도 울지 마라 네가 울면 아버지는 울지 마라 영옥아 네가 울면 죽은 혼이라도 나도 운다', '새로 어머니를 얻거든 어머니를 잘 섬겨야 한다 영옥이』', '하고는 목이 메어서 말을 못한다', '부인은 남편의 손을 잡았던 손으로 수건을 들어서 눈물을 씻었다 총명한 영옥이는 아무리 어린 마음이라도 어머 니의 뼈가 저리는 말에는 소리를 쳐서 울지 않을 수 없었다 죽으려야 죽을 수도 없고 울려야 울 수도 없는 부인은 도 리어 영옥을 위로하였다', '『영옥아 울지 마라 얘 착하다 내 말을 들어야지 영옥아』', '하고 영옥의 손을 놓고 손으로 영옥의 눈물을 씻어 주 고 얼굴을 어루만졌다 다시 영옥의 손을 잡고 말을 계속하였다', '『영옥아 네가 더 크면 학교에 가야지 학교 가서 공부를 잘하고 좋은 사람이 되어서 잘 살아야지', '학교에 가면 아버지가 좋은 구두와 꽃 그린 책을 사주신다', '학교 갈 때에 구두와 책을 사주려고 내가 돈 십 원을 두었다 내가 오래 살면 네가 학교에 갈 때에 예쁜 구두 사서 내 손으로 신겨 주고 문 밖에까지 나가서 신고 는 것을 보려 했더니 그것을 못 보고 죽는데 영옥아』', '하고 남편을 쳐다보며 말머리를 돌려서', '『에구 잊을 뻔했소그려 장롱 속에 있는 명주 저고리 소매를 뜯고 보면 거기 돈 십 원이 들었어요 그것을 마땅 한 데 길미를 주었다가 영옥이 학교 갈 때에 구두와 책을 사주려고 굶을 때에도 쓰지 않고 모아둔 것이에요 내 죽어서 초상 치를 때도 쓰지 말고 두었다가 영옥이 학교 갈 때에 구두와 책을 사주시면 본 듯이 신겠지요 그리 해 주세요』', '하고 달님은 거칠마로가 이차돈에게 연방 휘둘려 돌아가던 양을 생각하고 속에 우스운 것을 참으며 아버지의 말하는 모양을 보려고 하였다', '글세 그것을 한번만 보고는 모른단 말이다', '하고 이마로는 그때에 거칠마로가 처음에는 단박에 이차돈 지을 듯하던 것이 차차 이차돈에게 눌려서 갱신을 못하 던 것을 생각하고 불쾌하였다', '달님은 아버지가 대답하기를 괴로워하는 것이 유쾌하였다', '곁에서 이마로 이손의 부인이 듣고 앉았다가', '언약하신 대로 달님의 소원을 이루어 주시지요 번에 장원하는 사람으로 사위를 삼으시마고 하셨으니', '하고 딸의 편을 들었다', '그것은 안 될 걸', '하고 이마로는 눈을 크게 떴다', '말에 달님의 얼굴은 파랗게 질린다', '안 됩니까 자식에게 하신 언약을', '하고 부인은 엄숙한 눈으로 남편을 바라보았다', '상감께서 말씀이 이번에 장원한 사람으로 평양 공주 님의 부마를 삼으셔서 태자를 봉하신다던걸', '하고 이마로는 한숨을 쉰다 이마로의 두 귀 밑에 센터럭 번쩍거린다', '왕은 아들이 없고 평양 공주라는 딸 하나가 있었다', '딸을 평양 공주라고 이름을 지은 까닭은 고구려를 쳐서 평 양을 신라 땅을 만들려는 생각이었다', '이마로의 말에 달님의 수그린 얼굴에서는 눈물이 떨어 져서 남치맛 자락을 적셨다', '이차돈을 못마땅하게 생각은 하였다 사랑하 는 외딸의 정경이 가련하였다', '집보다도 나라를 더 사랑하는 이마로에게는 딸의 정경보다도 거칠마로 같은 영웅이 태자가 되지 못하고 이차 돈이 태자가 되는 것이 못마땅하였다', '아가 울지 말아', '하고 부인은 딸의 손을 만지며', '나라에서 하시는 일을 어찌하느냐', '하고 달님을 위로하였다', '달님은 참다 못하여', '아버님 안녕히 주무십시오', '내는 사람들은 갑자기 흥이 깨어지고 일하는 것이 힘이 들게 되었다 물에서 오르는 진흙 냄새 섞인 김 볏모의 향긋한 냄새 발과 손에 닿는 흙의 보드라움 이마로부터 흘러내려서 눈과 입으로 들어오는 찝찔한 땀 숨을 들이쉴 때마다 콧속으로 들어오는 땀 냄새 남의 땀 냄새 쉬지근한 냄새 굵은 베옷을 새어서 살을 지지는 햇빛 배고픔에서 오는 명치 끝의 쓰림 오래 구부리고 있기 생기는 허리 아픔조차도 즐거운 것이건마는 신참사의 말 한마디에 것도 다 괴로움이 되고 말았다', '망할 녀석 어찌어찌하다가 돈푼이나 잡았노라고― 아니꼽게', '염병할 자식 집에는 계집도 없고 딸자식도 없담 말버릇이 다 무엇이람', '성나는 대로 하면 뚱뚱한 놈을 논바닥에다가 자빠트려 놓고 그놈의 양 도야지 배때기를 힘껏 짓밟아 주었으면', '목구멍이 원수가 되어서 욕을 참고……', '모내는 사람들은 저마다 속으로 생각을 하면서도 말할 줄 모르는 짐승 모양으로 왼손에 쥔 볏모를 세줄기 네줄기 갈라서는 꽂고 꽂고 하였다', '이거 쓰겠나 들쑹날쑹해서 쓰겠나', '하고 농업 기수가 논 가장자리로 돌아다니다가 중얼거린다', '볏모라는 것이 줄이 맞고 새가 고르와서 쓰는 게지 이게 다 무엇이람', '농업 기수는 점점 사람들이 모여 있는 논머리로 와서 신참사를 보고', '이거 쓰겠어요 보세요 모가 들쑹날쑹 오볼꼬볼 갈지자 걸음을 하였으니 이거 쓰겠어요 중에도 이랑은 사뭇 젬병인걸', '하고 유순이가 타고 온 이랑을 단장으로 가리킨다', '모내던 사람들은 농업 기수의 못쓰겠다는 말에 모내기를 쉬고 허리를 펴고 일어선다', '도무지 이것들이 도야지지 사람은 아니라니까', '하고 신참사가 단장으로 땅바닥을 두드리며', '글쎄 사람들아 남의 금 같은 돈을 받아 먹고 글쎄 모를 낸다는 게 따위야 지금 나리 말씀 들었지 저게 무에람 들락날락 저게 손목쟁이로 모를 낸 게야', '하고는 농업 기수를', '쇠 귀에 경 읽는 것이지요 아무리 이르니 들어를 주어야지요 정조식 정조식 하고 천 번은 더 일렀겠소이다', '하고는 다시 사람들을', '글쎄 짐승들이라니까 굶어 죽기에 꼭 알맞어 만주 조밥은커녕 죽국물도 아깝다니까', '농업 기수를', '러니 어쩌면 좋습니까 내가 저것들을 데리고 농사를 짓자니 피가 마를 지경이오 사람의 종자들은 아니라니까 나리께서 잘 타일러 주시고 이왕 모는 그냥 두시더라도 앞으로는 고랑은 다시 그러도록 가르쳐 주시오 이걸 다시 내자면 수십 원 돈이 없어진단 말씀야요 나리 잘 양해를 하시오', '하고 애걸한다', '농 업 기수는 신참사에게 오늘 점심에 한턱 얻어먹은 것을 생각하고 저녁에 한턱 잘 얻어먹을 것을 생각하였다 사람들이 낸 모는 뽑아 버리고 다시 내지 아니하면 될 정도는 아니었다 감독하는 관리로서 현장에 왔다가 없을 수 없고한마디 없으면 자기의 위신에 관계될 같았다 신참사에게 잔뜩 생각을 낼 필요도 있고 그뿐더러 시골서는 얻어 보기 드물 듯한 유순의 아름다움을 보매 말썽을 일으켜서라도 유순에게 가까이하고 싶었다', '다들 이리', '“뭐………”', '할 뿐 최서방은 너무 부끄러워서 자리에 웅크리고 다시 풀을 뽑기 시작하였다', '그날 밤 최 서방은 흥분되었다 40년 동안을 숨어 있던 성욕이 한꺼번에 터져 올랐다', '살진 엉덩이 두드러진 젖통 탄력 기다란 머리털…… 최 서방은 혼자서 흥분되어 숨을 씩씩거리며 생각을 하다가 몸을 떨면서 자리에 쓰러졌다', '이튿날 머리가 아픈 것을 참고 일어나서 최 서방은 주인에게 인사를 갔다', '어제 이야기하던 일의 뒤끝이 나오기를 기다렸다 주인에게서는 거기 대하여는 아무 말도 없었다', '뒤 최 서방은 여러 번 주인에게 채근 비슷이 해보았다', '“버드나무 새끼가 한 자나 됐지요”', '하여도 보았다', '“자꾸 새낄 더 치거든요”', '하여도 보았다 마지막에는', '“버드나무는 에미네 없어두 새낄 낳거든요”', '하여까지 보았다', '주인은 말귀를 한 번도 채어본 일이 없었다', '이러는 동안에도 최 서방의 자독행위는 나날이 심해갔다', '낮에는 그는 천연하였다 정직하고 부지런하고 정돈을 좋아하는 그의 성격에는 조금도 흔들림이 없었다', '낮을 지배하는 신경과 밤을 지배하는 신경은 확실히 달랐다 밤만 되면 그의 마음은 흥분되어 온몸은 학질 들린 사람같이 떨리고 하였다 사이에 그의 성욕에 대한 지식은 놀랄 만치 많아졌다 그는 별별 기괴한 환상을 마음속에 그려보고는 흥분되어 정신을 못 차리고 자리에 쓰러지고 하였다', '그는 길에서 젊은 여인을 보기만 숨쉬기가 답답해지고 하였다', '그는 여인의 앞모양보다 뒷모양에 더 마음이 끌렸다 젊은 여인의 커다란 엉덩이를 뒤를 밟으며 볼 때에는 때에는 너무 기가 막혀서 눈이 어두워질 때도 있었다 젊은 여편네들이 김을 매느라고 넓적다리까지 걷고 논에 드나드는 것은 그로서는 차마 보지 못할 광경이었다', '날 그는 밭에서 김을 매다가 너무 더워서 멱을 감으려 개천으로 갔다', '개천까지 이르러서 자기와 개천 사이에 막혀 있는 무성한 쟁비나무에 옷을 벗어 걸려다가 그는 개천에서 물장구 소리가 나므로 목을 틀어서 내다보았 다 그는 흥분으로 몸이 떨렸다', '개천에는 어른과 아이의 중간쯤 되는 계집애가 두드러진 두 젖을 내놓고 멱을 감고 있었다 혼자서 무엇이 유쾌한 듯이 물장구를 치면서…… 그는 부지불각 중에 그리로 달려갔다', '사랑 사랑 내 사랑아', '술과 어리 내 사랑아', '주야 장천 못올 님아', '어와 어리 내 사랑아', '저자의 말', '책은 내가 상해와 중경에 있을 때에 써놓은 글을 한글 철자법에 준하여 국문으로 번역한 것이다 끝에 본국에 돌아온 뒤의 일을 써놓았다', '애초에 글을 쓸 생각을 한 것은 내가 상해에서 대한민국 임시정부의 주석이 되어서 내 몸에 죽음이 닥칠지 모르는 위험한 일을 시작할 때에 당시 본국에 있던 어린 두 아들에게 내가 겪은 일을 알리자는 동기에서였다', '이렇게 유서 대신으로 쓴 것이 책의 상편이다 하편은 윤봉길 의사 사건 이후 중일전쟁의 결과로 독립운동의 기지도 기회도 잃어 목숨 던질 곳 없이 살아남아 다시 올 기회를 기다리게 되었으나 그때에는 내 나이 벌써 칠십을 바라보아 앞날이 많지 않으므로 주로 미주와 하와이에 있는 동포를 염두에 두고 민족 독립운동에 대한 나의 경륜과 소회를 고하려고 쓴 것이다 역시 유서라 할 것이다', '나는 내가 살아서 고국에 돌아와 책을 출판할 것은 몽상도 하였다 나는 우리의 완전한 독립국가가 선 뒤에 이것이 지나간 이야기로 동포들의 눈에 비치기를 원하였다 행이라 할까 불행이라 할까 아직 독립의 일은 이루지 못하고 내 죽지 못한 생명만이 남아서 고국에 돌아와 책을 동포 앞에 내어놓게 되니 감개가 무량하다', '나를 사랑하는 친구들이 책을 발행하는 것이 동포에게 다소의 이익을 드림이 있으리라 하기로 허락하였다 책을 발행하기 국사원 안에 출판소를 두고 김지림 군과 삼종질 홍두가 편집과 예약 수리의 일을 하고 있는 바 번역과 한글 철자 수정으로 비용과 용지의 마련으로 인쇄로 여러 친구와 여러 기관에서 힘쓰고 수고한 데 고마운 뜻을 표하여 둔다', '끝에 붙인 나의 소원 한 편은 내가 민족에게 하고 싶은 말의 요령을 적은 것이다 무릇 한 나라가 서서 한 민족이 국민생활을 하려면 기초가 되는 철학이 있어야 하는 것이다 이것이 없으면 국민의 사상이 통일되지 못하여 더러는 나라의 철학에 쏠리고 더러는 민족의 철학에 끌리어 사상의 독립 정신의 독립을 유지하지 못하고 남에게 의지하고 저희끼리는 추태를 나타내는 것이다', '오늘날 우리의 현상으로 보면 더러는 로크의 철학을 믿으니 이들은 워싱턴을 서울로 옮기자는 자들이요 더러는 마르크스 레닌 스탈린의 철학을 믿으니 이들은 모스크바를 우리의 서울로 삼자는 사람들이다 워싱턴도 모스크바도 우리의 서울은 될 수 없는 것이요 되어서는 안 되는 것이니 그렇게 주장하는 자가 있다고 자는 예전에 도쿄를 서울로 하자던 자와 다름이 없을 것이다 우리의 서울은 우리의 서울이라야 한다 우리는 우리의 철학을 찾고 세우고 주장하여야 한다 이것을 깨닫는 날이 동포가 진실로 독립정신을 가지는 날이요 참으로 독립하는 날이다', '나의 소원은 동기 의미에서 실린 것이다 다시 말하면 내가 품은 내가 믿는 민족철학의 대강령을 적어본 것이다 동포 여러분은 한 편을 주의하여 읽어주셔서 저마다의 민족철학을 찾아 세우는데 참고를 삼고 자극을 삼아주시기를 바라는 바이다', '책에 나오는 동지들 대부분은 생존하여 독립의 일에 헌신하고 있으나 이미 세상을 떠난 이도 많다', '최광옥 안창호 양기탁 현익철 이동녕 차이석 이들도 다 이제는 없다 무릇 난 자는 다 죽는 것이니 할 수 없는 일이어니와 개인이 나고 죽는 중에도 민족의 생명은 늘 있고 늘 젊은 것이다 우리는 우리의 시체로 성벽을 쌓아서 우리의 독립을 지키고 우리의 시체로 발등상을 삼아서 우리의 자손을 높이고 우리의 시체로 거름을 삼아서 우리의 문화가 꽃을 피우고 열매를 맺게 해야 한다 나는 나보다 앞서서 세상을 떠나간 동지들이 다 일을 하고 간 것을 만족하게 생각하고 감사하게 생각한다 내 늙었으나 몸뚱이를 헛되이 썩히지 아니할 것이다', '우리나라는 내 나라요 남들의 나라가 아니다 독립은 내가 하는 것이지 따로 사람이 하는 것이 아니다 민족 삼천만이 저마다 이치를 깨달아 그대로 행한다면 우리나라의 독립이 될 수 없고 좋은 나라 큰 나라로 나라가 보전되지 아니할 수도 없는 것이다 김구가 평생에 생각하고 행한 일이 이것이다', '나는 내가 못난 줄을 잘 안다 내가 아무리 못났더라도 국민의 민족의 하나라는 사실을 믿으므로 내가 할 수 있는 일을 쉬지 않고 해온 것이다 이것이 내 생애요 생애의 기록이 책이다', '내가 책을 발행하는 데 동의한 사람은 내가 잘난 사람이어서가 아니라 못난 사람이 민족의 한 분자로서 살아간 기록이 책이기 때문이다 백범이라는 내 호가 이것을 의미한다 내가 민족 독립운동에 조금이라도 공헌한 것이 있다고 하면 그만한 것은 대한 사람이면 하기만 하면 누구나 할 수 있는 것이다 나는 우리의 젊은 남자와 여자들 속에서 참으로 크고 훌륭한 애국자와 엄청나게 빛나는 일을 하는 큰 인물이 쏟아져 나오리라고 믿거니와 그와 그보다도 더 간절히 바라는 것은 저마다 나라를 나라로 알고 평생 나라를 힘을 다하게 되는 것이다 나는 뜻을 가진 동포에게 범인의 자서전을 보내는 것이다', '단군기원 사천이백팔십년 십일월 십오일 개천절', '김구', '상권', '머리말', '인 신 두 어린 아들에게', '아비는 이제 너희가 있는 고향에서 수륙 오천 리나 떨어진 먼 나라에서 글을 쓰고 어린 너희를 앞에 놓고 말하여 들려 줄 수 없으매 나의 지난 일을 대략 기록하여서 몇몇 동지에게 남겨 장래 너희가 자라서 아비의 경력을 알고 싶어할 때가 되거든 너희에게 보여 주라고 부탁하였거니와 너희가 아직 나이 어리기 직접 말하지 못하는 것이 유감이지만 세상사가 뜻과 되느냐', '내 나이는 벌써 쉰셋이건마는 너희는 이제 열 살과 살밖에 안되었으니 너희의 나이와 지식이 자라질 때에는 내 정신과 기력은 벌써 쇠할 뿐 아니라 몸은 이미 원수 왜에게 선전포고를 내리고 지금 사선에 서 있으니 내 목숨을 믿어 너희가 자라서 면대하여 말할 수 있을 날을 기다리겠느냐 이러하기 지금 글을 써 두려는 것이다', '내가 내 경력을 기록하여 너희에게 남기는 것은 결코 너희에게 나를 본받으라는 뜻은 아니다 내가 진심으로 바라는 바는 너희도 대한민국의 한 국민이니 동서와 고금의 허다한 위인 가장 숭배할 만한 이를 택하여 스승으로 섬기라는 것이다 너희가 자라더라도 아비의 경력이 알 길이 없겠기로 내가 글을 쓰는 것이다', '유감되는 것은 책에 적는 것이 오랜 일이므로 잊어버린 것이 많은 것은 사실이나 하나도 보태거나 지어 넣은 것이 없는 것도 사실이니 믿어주기를 바란다', '대한민국 11년 5월 3일', '중국 상해에서 아비', '집과 내 어릴 적', '우리는 안동 김씨 경순왕의 자손이다 신라의 마지막 임금 경순왕이 고려 왕건 태조의 따님 낙랑공주의 부마가 되셔서 우리들의 조상이 되셨는지는 삼국사기나 안동 김씨 족보를 보면 알 것이다', '1', '서력 년 월 일 하오 시에 천진남마 로에 있는 불교거사림에서 중국 군 벌의 거두 손 전방의 암살 사건이 있었는데 범인 은 당년 0세의 아름다운 여자였다 「약한 자여 너의 름은 여자니라」는 별명을 드드는 섬약한 여자 중의 한 람인 시 곡란이 듣기만 하여도 무시무시한 군벌의 거두요 백전 노장인 손 전방을 암살한 원인을 세히 알려면 말로 년 전으로 거슬러 올라간다', '중화민국 년이었다 중국의 혁명은 완성되지 못하고 중벌들은 자기의 세력을 붙들기 모든 수단을 다할 뿐이요 국가와 민생은 안중에도 두지 아니하므로 중 국 억의 민중은 어육이 되는 판이었다', '당시 절강군사 선후독판인 손 전방이 동 방성의 세력을 가지고 있는 봉천파에 대하 선전포고를 하였다', '민국 년에 손 전방은 민월변방독판이 되 었다가 강절전쟁이 일어나매 장강상류층사령 오광 신의 명을 받아 절강을 칠새 마침 내응을 얻어 어렵 지 않게 항주에 들어가고 상해까지 쳤던 것이다 그러자 북평에 임시 행정기관으로 집정부 설립되매 손 전방은 강소독군 섭원 과 연하여 세력을 모으는 중에 절강독군으로서 한때 손 전방에게 패를 본 노 영상이 봉천파의 원조를 얻어 장 종창 등을 거느리고 다시 남하하여 선무군 이라 일컬었다', '그해 정월에 손 전방은 섭원과 언약하고 장 명윤 ·진 낙산 등으로 강절 연합군 조직하고 스스로 제이로 총사령이 되어서 선무군을 막았으나 강소군이 잘 싸우지 못하여 마침내 패하 상해로 돌아갔었다 집정부는 다시 손 전방으로 절강군사 선후독판을 삼았다', '손 전방은 노 영상을 도와서 자기를 패하게 한 봉천파에 분한 생각을 가지고 있던 차에 집정부에서 봉천파에 분한 생각을 가지고 있던 차에 집정부에서 봉천파의 중요 인물인 양 우정으로 강소독판을 삼고 강 등선으로 안휘독판을 삼으매 그것을 알게 된 손 전방은 분하고 원망하는 마음이 머리에서 발끔치까지 차게 되었다 항주에서 군사를 일으키고 봉천을 친다는 전보를 발하며 사방으로격서를 보내어 협력하기를 청하였다 손 전방은 스스로 오성연군총사령 되고 다 섯 길로 군사를 나가게 하였으니 총사령 손 전방 제일로 사령 진 의 제이로 사령 홍훈 제삼로 사령 손 전방겸임 제사로 사령 노 향정 제오로 사령 주 봉기 성군의 총사령으로는', '강소군 총사령 백 보산 절강군 총사령 손 전방겸임 안휘군 총사령 마 연갑 강서군 총사령 방 본인 복건군 총사령 주 음인 손 전방은 형세로 백만의 병마를 거느리고 북으로 북으로 행군하니 깃발이 하늘을 가리고 칼빛이 서리 같다는 말이 고대 소설에서만 보는 것이 아니어서 동삼성의 천지를 하루 아침에 말급 밑에 진흙을 만들 듯한 기세를 보였다', '봉천파도 그만한 손 전방의 군사를 두려워하는 은 아니었다 군사라는 것은 저편의 형세를 병법을 쓰는 것으로 길로 오는 적군은 길로 막는다는 군 략으로 봉천파도 길로 군사를 나누게 되었다', '직로소완방어총사령 장 종창 제일군장 장 종창겸임 제이군장 시 종빈 제삼군장 손 종선 제사군장 옥박 제오군장 필 서징 봉천파는 어러한 군세로 서갈해 일대를 방어하게 되었다', '봉천파의 제이군장인 시 종빈은 손 전방을 암살한 곡라으 아버지였다 종빈은 일찍이 손 저방의 파도 아니었지마는 봉천파도 아니었다 종빈은 본래 안휘성 동성  사람으로 중요한 군직을 많이 지내었고 당시에 산동 군무방판으로 있었으므로 누구든지 봉천파와 전쟁을 하게 되는 때에는 편에도 붙이지 아니한 산동 은 지리적으로 양편에 적지 아니한 중요한 관계를 가지지 아니할 수가 없게 되었다', '소위 소로전쟁이 일어나게 되매 손 전 방이나 봉천측에서 서로 종빈을 끌려고 하는 것은 사정상 면할 수 없는 일이었다 소로전쟁의 선전포고가 되자마자 손전방은 두 번이나 전보를 하고 한 번 사람을 보내어서 종 빈을 달래어 편에 들도록 하였으나 종빈은 마침내 듣 지 아니할 뿐 아니라 대답조차 곰살궂게 하지 아니하였다', '그리하고 중립을 지키려고 하다가 되어 장 종창 여러번 청함을 받아서 봉천에서 장 종창을 면회하게 되 었는데 장 종창은 잔치를 성하게 베풀어서 종빈을 대접하고 술이 반이라 취한 뒤에는 조용한 곳으로 자리를 옮겨서 두 사람이 서로 대하게 되었다 차를 마시면서', '『손 전방이 봉천에 선전포고를 한 것은 잘 아시겠지요』', '하고 장 종창이 말을 건다', '『물론 들어서 압니다』', '『어 전쟁이 있게 되어서 유쾌합니다』', '하고 교만한 빛으로 말하는 종창의 얼굴을 바라보면서', '『그렇지만 전쟁이 잦으면 백성들이』', '하는 종빈은 장 종창의 말을 그다지 탐탁히 여기지 않았다 『군인이라는 것은 전쟁이든지 일어나기만 하면 유쾌 한 일이지마는 손 전방쯤이야 백성에게까지 영향이 미칠 것이 없겠지요』', '『글쎄요 다행이겠지요』', '『하여간 손 전방은 괴악한 놈이요 용서할 수 없는 위인 입니다 자래로도 모든 일이 다 저의 사욕만 채우려는 일이 었지마는 이번에 전쟁을 일으키는 일만 하여도 조금도 국가 글 위하거나 백성을 위하는 일이 아니라 순전히 저의 사감 으로 하는 일입니다 아마 그런 줄을 잘 아시겠지 요』', '『예 그런 줄이야 나뿐 아니라 세상 사람들이 다 아는 이겠지요』', '『그러니까 이번에는 승패로만 전쟁의 끝을 막을 것인 니라 아주 손 전방을 없애 버리기로 결심하였소』', '『그렇지요 폐단 도는 인물은 차차 없애 가야 나라일이 잡히겠지요』', '무론 없지 못할 일이었다 김문의 방자함을 짐작하고 종친들의 무력함을 짐작하는 흥선은 스스로 가슴의 피가 끓는 것을 죽여 가면서 한낱 바보로서의 행동을 계속하였다 하전이 권문들에게 머리를 숙이지 않는 행동을 보고서 흥선은 오늘날이 있을 줄을 짐작하였다 급기 일을 당하고 보니 흥은 가슴이 서늘하고 치가 떨려서 거리에서 상세한 후보를 듣고 있을 수가 없다', '집으로 달려 돌아온 흥선은 신발도 벗는 둥 마는 둥 점침으로 뛰어 들어갔다 거기서도 안절부절 손을 비비며 서 있다가 무엇에 쫓기는 사람 모양으로 내실로 들어갔다', '의관도 그냥 한 채로 누구한테 쫓기듯 내실로 허둥지둥 들어오는 흥선의 모양에 부인이 놀라서 일어섰다', '『대감 이러세요』', '『도정이 역모에 몰렸소 목릉 참봉 하전이가……』', '역모―', '종친에게 있어서는 이렇듯 놀라운 명사가 없었던 것이었다 부인의 안색도 순간에 창백하게 되었다', '『이 일을 어쩝니까 누구누구가 걸렸읍니까』', '『자세히는 못 들었소 윤 승지 홍 참판 몇몇 사람이 들었다는 듯합니다』', '『그래……』', '우리는 축에 끼지 않았습니까 하는 뜻이었다', '『우리야 무사허지』', '아아 때에 무사하다고 장담을 할 보장을 얻기 혀를 깨물고 피눈물을 쏟은 적이 몇십 몇백 번이나 되나 상갓집 개라는 소리를 들으면서 얼굴에 개가죽을 씌우고 그냥 기신기신 권문들을 찾아 다닌 것은 때의 방비를 하기 위해서가 아니었던가', '『하옇든 일을 어쩝니까 도정 잭은 멸족이겠구료』', '『아직 모르겠소』', '『아이구 가슴이 서늘해』', '『요 다음은……』', '흥선은 여기서 기다랗게 한숨을 쉬며 말을', '『뉘 차롈까』', '『맙시사 하느님 너무도 심하시외다』', '생후 사십 년―부인이 흥선을 안 지 이십 유여 오늘같이 낭패한 흥선을 부인은 일찍이 본 일이 없었다 겁에 뛴 커다란 눈을 좌우로 두르며 앉지도 못하고 왔다갔다 하고 있었다', '창망한 경우에서 흥선은 문득 자기의 둘째아들을 생각하였다', '『이 애 작은애는 갔소』', '『저 방에서 글 읽나 보이다』', '흥선은 소리를 높여서 소년을 불렀다 아버지의 부름에 응하여 온 소년에게 무엇을 하느냐고 물었다', '바람에 나부끼는 갈잎', '여울에 희롱하는 갈잎', '알만 모를만 숨쉬고 눈물맺은', '내 청춘의 어느날 서러운 손짓이여', '―굴러 오는 복', '그것은 굴러 오는 복에 틀림이 없었다 김씨 일문은 자기네의 안전을 도모하기 하전을 없이한 것이로되 하전이 없어지기 하전에게 내려지려던 복덩어리는 이제 십중 팔구는 흥선 자기에게 굴러올 것이다', '표면 난행을 거듭하면서도 날을 기다리고 있던 차에 조 대비의 조카 성하가 대비의 분부로 자기를 데리러 온 것이다 위풍당당히 성하와 창덕궁으로 가는 흥선의 얼굴은 희망과 기대로 빛났다 정도까지의 자신도 가지고 있었다', '『왜 그간 한 법도 오셨소』', '흥선의 절을 몸을 일으켜서 받으면서 대비는 명랑한 미소를 얼굴에 띄워 가지고 물었다', '『가난한 백성이라 무사 분주하기 한 번두 문후를 못 했읍니다 성하를 통해서 대비전마마의 사연도 늘 알고 있었읍니다마는……』', '여전한 호활한 웃음은 그의 얼굴을 장식하였지만 이날의 흥선은 전날의 무뢰한 하응이 아니었다 호활한 패기와 불기적 기상이 뚜렷이 나타나 있기는 어디인가 종실 공자다운 단아함과 위엄이 갖추어 있었다', '『성하 너라도 모시고 오지』', '대비가 말을 성하에게 돌리는 것을 흥선이 가로받았다', '『그 사이 성하는 여러 번 말씀을 하옵니다마는 여가도 없고―사실을 대비마마께 뵈올 만한 의대도 없었읍니다 하하하하 벼르고 별러서 가난한 가운데서 뽑아 내서 의대 한 벌을 장만했읍니다』', '흥선은 태도를 과장하여 가며 자기의 새 관복 소매를 들어 보였다 옷이 없다든가 무엇이 부족하다든가 하는 것을 입 밖에 내기는커녕 생각하기조차 부끄러이 여기는 대궐 안에서 자기의 소매를 들추면서 옷이 없어서 그간 못 왔노라고 천연스러이 말하는 흥선의 태도는 도리어 유쾌하였다', '불기한 흥선의 태도를 대비는 연하여 상쾌한 미소를 얼굴에 나타내며 보았다', '『대감과 우리와는 촌수로 보자면 육촌 형제―항간에서는 그다지 먼 일가가 아니건만 우리는 그다지도 소원히 지냅니까』', '소원히 지내느냐 「저것을 저편으로 밀어 주세요」―지금부터 십 전 사랑하는 아드님 헌종이 대비의 무릎에 누워서 임종시에 어보를 가리키며 한 말을 대비는 지금 추상하는 모양이었다 어보라는 것이 대체 무엇이길래 모자지간 근친지간도 그것 이렇듯 소원해지지 않으면 안 되나 명랑한 미소 아래서도 말을 할 때는 대비의 낯에는 한참 적적한 빛이 흘렀다', '『육촌은 오촌보다 멀고 오촌은 사촌보다 멀지 않습니까 골육지간에도 서로 다투는 세상이올씨다』', '『제발 우리는 좀더 가까이 지냅시다』', '하하하하 큰 소리로 웃고 지껄이는 흥선이로되 오늘 대비가 자기를 부른 데 기대를 가지고 있는 흥선은 대비의 일언 일구 일동 일정을 주의하여 보고 주의하여 들었다 대비로서 흥선의 어리석음을 이용하려면 흥선은 자기를 어리석게 가장할 것이요 대비로서 흥선의 활달함을 이용하려면 흥선은 자기를 활달하게 가장할 것이요 대비로서 흥선의 「김문에 대한 악감」을 이용하려면 흥선은 그만큼 자기를 가식하지 않으면 안 될 경우이라 흥선은 대비의 손가락의 조그만 움직임이라도 주의하여 보지 않을 수가 없었다', '흥선의 주의 가운데서 잠시간 담이 계속되었다 대비도 특별한 말을 꺼내지 않았다 흥선은 흥선으로서 바람 부는 대로 동으로 서으로 기울어질 따름이었다', '『대감 종친 중에 인재 하나를 잃었구료』', '성하는 승후방으로 나가서 기다리라 하고 모시는 여관들을 물리치고 대비와 흥선 단 두 사람이 되었을 적에 대비는 말을 하였다', '흥선은 힐끗 대비를 쳐다보았다 보다가 대비와 눈이 마주쳐서 황급히 눈을 도로 아래로 떨어뜨렸다', '『대비전마마 신도……』', '이렇게 말하고 끊었다가 계속하였다', '『그 날 밤―또 이튿날 밤을 잠을 이루지를 못했읍니다』', '『대감도 짐작하시는지 사람과 인손이―하전이의 사이를……』', '변원식이는 크다란 입을 벌리고 하품을 하고 기지개를 쓰면서 이렇게 물었다', '“동무에게 보내는 편지를 쓰려고”', '명순의 말소리는 떨리었다', '변원식이가 알고 있는 같아서 마음이 놓이지 않았다', '변원식이가 편지를 본다면 자기의 신변에 자미 없을 것을 알았다', '그것은 변원식에게서 버림을 받을까 하여서 그런 것도 아니다', '자기의 추악면이 세상에 들어나게 될 것을 근심하였던 까닭이다', '그러지 않아도 변원식이와 결혼하던 날 일어난 사건이 세상의 이야기가 되고 있는데 사실까지 세상 사람들이 알기만 하면 코웃음을 치고 침을 배앝을 것을 새악하고 두려워 하였던 것이었다', '불행중 당행이라는 격으로 변원식이는 세수하러 나갔다', '명순이는 편지를 비밀한 곳에 감추어 두었다 기회를 기다려 철하에게 전하려고 하였던 까닭이었다', '우편으로 부칠 생각이 있었지만 연순에게 들킬 것을 염녀하여 조용한 기회를 기다리기로 하였던 것이었다', '“연순씨가 서울 가신 동안에는 몸이 자유롭게 된 같더니”', '철하는 침대에 누운 채로 연순이가 돌아온 것을 보고 인사 삼이 이렇게 말하고는 빙긋 웃었다', '“당신을 시끄럽게 말씀을 올리는 것이지요 몇날동안이 되지 않었는데 웨 그렇게 낯이 상하였읍니까 각혈이나 안하셨읍니까”', '연순이는 침대 곁에 놓인 등의자에 앉으면서 걱정스러운 눈으로 철하를 바라본다', '“각혈 그런 일은 절대로 없읍니다”', '철하는 이렇게 말하였지만 오늘 새벽 명순이를 만나고 돌아오는 길에 각혈을 하였던 것이었다', '그런 말은 입밖에 내지 않았다 연순이가 정성껏 간호를 하여 주는데 그것을 무시하고 몸을 함부로 취급을 하였다는 것을 생각하면 연순이를 볼 면목이 없었던 까닭이었다', '“각혈을 안하셨는데 낯이 그렇게 상하여 보입니까”', '“달밤이니까 아마도 낯이 상하여 보이는가 봅니다”', '철하는 좋도록 말하였다', '“달빛이 흐르는 것과 낯빛이 창백하게 된 것은 다르지요 기침의 도수도 전보다 더 한 같읍니다”', '연순이는 아무리 보아도 철하가 몇날동안 큰 고민을 한 병세가 심하게 된 보였다', '연순이는 철하가 고민을 일에 고민을 하고 있겠다는 것까지 추측을 할 수 있었다', '그것은 철하가 곳에서 명순이를 만나 보았겠다는 것이었다 그러지 않고는 급격한 고노가 일어날리가 없을 것을 알았다', '함경도 사람 홍 순필―서울 올라와서 물을 지고 있었다 순필이의 동생도 역시 형과 물을 져서 입에 풀칠을 하고 있었다', '동생은 나이가 스물 얼굴이 예쁘장스럽게 생겼다 동생이 우물에서 늘 물을 긷는 동안에 어느덧 나주 합하 양씨영의정 김 좌근의 애첩 집 하인과 사귀게 되었다 사귀게 되자 집 행랑에도 놀러 다니게 되었다', '그것이 인연이 되어서 음탕한 양씨의 총애까지 사게 되었다 동생이 양씨의 총애를 사게 된 뒤에 형 되는 홍 순필은 함경도 고을의 수령을 배수하게 되었다', '―이리하여 어젯날까지의 물장수는 당당한 현령이 되어 양씨의 주인 하옥 김 좌근에게 이끌리어 상감께 사은 숙배를 하러 입궐을 하였다', '몸에 어울리지 않는 관복을 입기는 하였다 양씨며 하옥에게 말을 많이 들었거니 꼴은 되었건 안 되었건 곡배를 드리기는 하였다 다음이 장관이었다', '『노형이 나랏님이오 처음 뵙습니다 나로 함경도 아무 데 사는 홍 순필이라는 사람이오』', '현령은 상감과 통성명을 한 것이었다', '어진 상감이었다 위에 전생을 초라히 지난 상감이었다 상감은 무지를 관대히 보았다 쓴웃음만을 웃었다 당신의 전생을 생각하여 순필의 어리석음을 탓하지 않았다', '당면의 책임자인 영의정 하옥 김좌근이 가만히 볼 수가 없었다 유사 이래로 고금 동서를 무론하고 국왕과 통성명을 한 유일인인 홍 순필을 하옥은 황황히 끌고 도로 나왔다', '임지에 부임을 함에 임하여 현령은 다시 상감께 하직을 고하러 들어가지 않을 수가 없었다 두 번째 들어갈 때는 이전의 망신을 미루어 하옥은 끈끈히 홍에게 말을 주의시켰다', '임금께는 상감이라 하는 것이며 자기를 가리켜서는 신이라 하는 것이며 온갖 말에 지극히 존경하는 말을 써야 한다고 누누이 일러 주었다 다시 입궐한 때였다', '전에 창피를 당한 현령은 이번은 날의 실패까지 회복하려고 잔뜩 마음을 벼르고 들어가는 하옥이 절하기 전에 먼저 덥썩 절을 하고 주저앉았다', '『여봅쇼 상감 며칠 전에는 진실로 안 됐사와요 내―아니―저……』', '말이 막혔다 「신」을 잊었다 한참을 어물거렸다 발에 신는 것임에는 틀림이 없었으나 미투린지 갖신인지 버선인지를 잊었다 한참 어름거리다가', '『버선이 그만 알지를 못 했사와요』', '하여 버렸다', '상감도 알아 듣지 못하였다 하옥도 뜻인지 몰랐다 장면은 어름어름 지났다 무사히 하직을 고하였다 현령이 대궐에서 나와서 자기의 동생에게 한 술회―', '『임금에게는 저를 기껏 낮추 말해야 한다 「나」라지를 않고 「버선」이라고 기껏 낮추 한단 말이로다』', '조제 남조의 방백 수령들이 팔도 삼백 주로 퍼져 나갔다 그들에게 선정이 있을 까닭이 없다 땅의 옛 말의 대부분이 무지한 원님의 넌센스한 정사를 비웃음에 있음이 근원이 진실로 전무후무한 수령 조제 남조의 시대였다', '강생이라는 사람과 옥생이라는 사람이 있었다 두 사람이 다 같은 고을에서 배우며 자란 젊은이었다 배운 뒤에 이제는 배움을 중지하고 벼슬이라도 하기로 하였다', '『난 내 고을 수령 노릇을 하겠네』', '『나도 내 고을서 하겠네』', '같은 고을서 자란 두 사람이 고을의 수령을 별렀다 그들이 경쟁을 하다시피 벼르기만큼 그들의 자란 고을은 부읍이었다 두 사람은 꼭 같은 목적을 가지고 묏산자 보따리를 하여 지고 서울로 올라왔다 한 사마이 앞에 돈 만냥씩 지녀 가지고―', '『누가 먼저 성공하나 봄세』', '이렇듯 경쟁이 시작되었다', '송씨는 준주사니 여의사니 법단이니 양단이니 하부다이 니 하고 주워 섬겼으나 순영으로서는 이름을 기억할 수 도 없었고 다 기억하려고도 아니하였다 하늘에서 떨어지는 어지러운 꽃송이를 보는 같아서 정신이 황홀할 뿐이었다 진홍빛이 고운가 하면 연분홍빛이 청초한 듯하고 회색빛이 좋은가하면 남빛이 더 새뜻한 듯하였으며 완자 무늬가 보이다가 다시 준주무늬가 보이며 꽃무 늬가 혼란한 듯하다가 무늬 없는 것이 도리어 점잖게 보였다 순영은 골라 가지라면 것을 취하여야 할는지 모를 것이었다 중에는 동리의 호 사하는 사람들이 입었던 것과 같은 비단이 있는 듯도 하였 으나 그것도 분명히는 알 수가 없었다', '어디서 비단이 다 나셨나요', '순영은 비단은 한두 조각도 얻기가 어려울 터인데 어디서 이렇게 많이 생겼는가 하는 생각이었다', '집에서 옷가지나 해 입을 때에 조각 남는 것을 모은 것이 그렇게 많단다', '어쩌면 저렇게 솜씨가 좋을까요 짜기도 잘 짜고 무색도 곱게 들이고 저런 비단을 짜는 여자들은 예사 사람 들이 아니겠지요', '하는 순영은 옷감이나 무색을 들이는 것은 여자의 손으로만 하는 줄로 알았다 자기는 석새 베를 짜는 것도 쉽지 아니하고 옷감에 분홍이나 양청을 들이려면 얼룩 덜룩 하게 채가 지기 쉽고 무색의 깊고 옅은 것도 마음 대로 되지 않는데 가는 비단에다 무늬를 놓아서 짜 며 여러 가지 무색을 그렇게도 곱게 들어나 하는 생각이었다 순영은 동리에서는 얌전하다는 말도 듣고 재주 있다는 말도 듣는다 길쌈이라든지 무새나 푸새 같은 것도 남보다 낮게 한다는 말을 들었을 뿐 아니라 자기도 렇다고 아는 터이었다 그렇건마는 그러한 비단 짜는 솜씨 대면 아무것도 아니라는 생각으로 말을 비단 조 각들과 자기의 치마와를 갈마들어 보았다 그러고 부끄러워 하였다', '아니야 비단은 다 기계로 짜는 것이지 사람의 손으 이렇게 짤 수가 있나 무색도 다 기계로 들인단다 서울에는 비단 짜는 데도 있고 염직소라고 물 들이는 데도 있고 다 있지 서울에 가보면 별별 기기괴괴한 것이 다 있지 없는 것이 있나 고양이 뿔도 있고 색시 상투도 있 고 다 있지 호호호', '그래요 이상도 해라 기계가 저런 것을 다 짜는 기 계가 있을까요', '순영은 비단을 짜기도 기계로 짜고 물도 기계로 들인다는 말에 이상하고 신기하게 생각하였으나 하여간 사람의 손으 하는 것이 아니라는 것을 아는 데에는 적이 안심이 되었다 그것이 다 여자의 손으로 하는 것이라면 자기의 재주가 그만 못할 것이 부끄러울까 하는 생각이었다 쓸 데 있으면 더러 가져가거라 다라도 가져가거라 내 게는 것이 있으니깐', '하고 송씨는 비단 조각을 꾸러미째로 순영이 앞으로 밀어 놓는다', '순영은 비단 조각이 하도 커 보여서 그것을 그대로라도 두 고 이따금 내어 보기만 하여도 좋을 같았고 또는 그런 것으로 색보를 모아서 색실이나 분갑 같은 것을 싸 두었으 면 좋을까 하는 생각도 없는 것은 아니었으나 급기 야에 송씨가 가져가라고 주는 때에는 다시 생각이 났다 것을 가지고 가는 때에는 자연히 계모가 알게 될 것인즉 그것이 어디서 났느냐고 종주먹대게 되면 사실대로 말을 한 댔자 나쁜 일은 아닐 것이나 자연히 시끄렇게 될 것이요 또는 뜻밖에 일이 있을는지도 모르는 것이어서 굳이 사양하고 말았다 비는 아까 보다도 더 온다', '4', '송씨는 굴 어귀에 나셔서 비오는 것도 보고 다시 사방을 둘러보더니 도로 와서 앉았던 자리를 비켜서 순영에게 까이 앉으면서 순영의 손을 잡고 손바닥을 한참 보더니', '손금이 아주 좋구나 부자 되고 호강하겠어 초년 고생은 있겠다 네가 지금 고생하는구나', '하고 손바닥 왼편에 있는 잔 금을 가리키더니 다시 오른편 있는 큰 금을 가리키면서', '이것이 부자 되고 호강할 금이다 고생할 금은 늘고 짧고 부자 될 금은 굵고 길지 아니하냐', '하고 다시 얼굴을 이리저리 자세히 보더니', '상도 손금과 똑같다 이마가 좁은 까닭에 초년 고 생을 하는구나 너는 집을 떠나야 할 팔자다 집에만 묻혀 있으면 고생만 하고 별수 없겠다 사람 이상이 아무리 좋아도 팔자에 타고난 대로 떠나게 되면 떠나고 있게 되면 있고 해야지 떠나게 될 팔자를 억지로 있는다든지 있게 될 팔자를 억지로 떠난다든지 하면 못 쓰는 것이다 너도 하루 바삐 집을 떠나야지 아니하면 크게 좋지 못한 일이 있을 것이다', '하고 순영의 얼굴을 들여다본다', '순영은 거기 아무 말도 할 수가 없었다 속 히 집을 떠나지 않으면 좋지 못한 일이 있으리라는 말에는 가슴이 뭉클하였다', '속히 집을 떠나지 아니하면 좋지 못한 일이 있어요', '하고 다시 물었다', '집을 떠나지 아니하면 좋지 못한 일이 있지', '좋지 못한 일이에요', '그것은 말할 수가 없다', '집에 있으면 죽겠어요', '그거야 죽는 것만 똑 좋지 못한 일인가', '죽더라도 할 수 없지 떠날 수가 있나요', '하는 순영의 얼굴에는 걱정스런 빛이 나타난다 순영의 기 색을 살펴보던 송씨는 순영의 말과는 딴판으로', '서울 구경 했니', '하고 묻는다', '서울 구경이 뭐에요 십리 밖에도 못 나가 보았는데요', '이때까지 십리 밖을 구경하지 못했어', '네게 고생이 더 되지 팔자는 나다닐 팔잔데 십 리 밖에도 안 나가고 있으니 되겠니 나하고 서울이나 가자 하고 다시 순영의 기색을 살핀다', '제가 서울엘 가요', '순영은 돌연히 서울 가자는 말에 놀라지 않을 수가 없었다 그거야 네가 갈 생각만 있으면 가는 수가 있지 나도 네가 장래 잘 될 상이기에 가자고 하는 것이다 너는 집을 떠 나더라도 서울 같은 대처로 가야지 곳으로 가서는 소 용이 없을 것이다', '하고 끝말을 꽉 눌렀다', '바람이 불지 아니하여도 흔들릴 만큼 연약한 순영의 작은 가슴은 여간 설레지 아니하였다 거기 가타 부타 말 할 수가 없을 뿐 아니라 자기의 마음으로도 진정할 수가 없었다', '네가 서울엘 가기만 하면 당장이라도 비단옷도 입 수가 있고 비단신도 신을 수가 있을 것이다 그나 그뿐 인가 좋은 데로 시집을 가서 쪽지게 되면 보석 반지에 순 금 비녀에 어디를 가려면 자동차를 타고 호강을 할 터인데 말할 것이 잇나 그게 다 복으로 그렇게 된단말이야 내가 억지로 시켜 준다는 말이 아니라 덕에 나도 호강을 하자꾸나', '송씨는 말을 마치기도 전에 웃음으로 끝을 막는다 순영도 웃었다 순영은 송씨의얼굴을 똑바로 보지 아니하고 외면하였다', '대관절 생각이 어떠냐 갈 생각이 있으면 내가 잘 데리고 가는 것이고 안 간다면 할 수 없고 네가 아무 가도 가기는 갈 것이다 사람이 팔자는 속이지 못 하는 것이니까', '송씨는 결정있는 대답을 다그쳐 묻는다 순영은 아직 모르 겠다고 가타 부타 결정하는 대답을 피하였다 그들의 말이 끝나자 비도 그쳤다', '5', '순영은 평일에 밭으로부터 돌아가는 때는 언제든지 늦게 되 었다 집에 가면 저녁을 먹게 되고 저녁을 먹고 나면 피곤을 이기지 못하여 밥도 내릴 사이 없이 쓰러져서 자게 되는 것이다 기나긴 여름날의 피 곤한 몸을 짧은 밤에 꿈도 없는 단잠으로 위로하는 것이다', '그날은 비가 온 뒤라 땅이 질어서 밭을 맬 수가 없 으므로 일찍이 돌아왔으나 대신에 집안 쓰레질도 하고 저녁밥도 지어 먹고 하느라고 피곤하기는 마찬가지였다 잠자리에 누워 있는 순영은 눈이 반반한 채로 잠이 오지 아니하였다 순영은 송씨의 일이 생각나는 동시 자기의 지나간 모든 일이 역력히 생각되었다', '순영은 산촌의 구천 집에서 자라났으나 그다지 무지막지한 가정에서 본 데 없이 생장한 것은 아니었다 순영의 아버지 는 한문학자였다 촌 서당에서 아이들에게 한문을 가르쳐 주고 사례로 전곡간에 얼마씩 거두어 주는 것으로 생활을 유지하였던 것이다 그러는 동안에 순영도', '천자 동몽선습 격몽요결 까지 배웠고 항상 훈계하는 말이라도 오륜이니 삼강이니 하는 이외에 특별히 여자의 행실에 대한 말 많이 들었다 그뿐 아니라 순영은 천품이 순량하고 의지 굳은 편이었다 얼굴도 그다지 미인은 아니나 누 구라도 귀엽게 볼만큼 되었다 하는 행동도 요사바 사하다든지 간교하다든지 그러한 일이 없고 순직하여서 동 리 사람에게도 칭찬을 듣는 일이 많았다 순영에게 가장 불행한 일은 살때에 사랑하는 어머니가 돌아가시 고 계모를 얻는 바에 사람이 아주 재깔마리인데다가 시기 많아서 자기가 데리고 들어온 딸보다도 순영이 나은 미워하였다 그리하던가 순영의 아버지가 돌아간 뒤부터 는 거칠 데 없이 순영을 구박하였다', '순영의 집은 본래 가난하여서 먹을 것도 없고 입을 것도 없었지마는 중에도 순영은 있는 음식에도 배부르게 얻 먹지 못하고 있는 의복에도 따습게 입어 보지를 못 하였다 언제든지 약한 힘으로 어려운 일을 하면서도 칭찬 이라고는 한 마디도 들어보지 못하고 도리어 꾸지람만 듣게 되며 때때로 잘못한 엇이 혹독한 매를 맞게 되어서 집 안은 가시 덤불 같고 인정은 얼음 같았다 아무리 자기의 나이보다 많이 참고 자기의 키보다 더 길게 견디는 순영으 로도 도저히 정신의 고통과 육체의 피로를 견딜 수가 없었 던 것이다 순영은 한 마디의 따뜻한 말이라도 배 고플 때의 밥보다도 고맙고 조그마한 친절한 일이라도 추 울 때의 옷보다도 그리웠다 더위를 무릅쓰고 땀 뻘뻘 흘려가며 어려운 일을 할 때에 누구라도', '에구 덥겠구나', '한다든지 추위를 이기지 못하여서 홑치마에 맨발을 벗고 서 동동걸음 때에', '대비는 알아 듣지 못할 말을 귀찮은 듯이 듣고 있다가 한 마디―', '『참 잘 허시우』', '한 뒤에는 머리를 돌려 버리고 말았다', '왕은 끝 없이 낭패하였다 어른의 꾸중을 들은 어린애와 족장을 연하여 움직이며', '『소자가 신이―영의정이―역모―사약……그……』', '알아 듣지 못할 말을 하였다', '상감의 구중에서는 「영의정」이라는 한 마디가 나왔다 소위 역모 사건 제조에는 영의정 김 좌근이 한몫 끼었을 것은 대비도 이미 짐작한 바 있지만 상감의 구중에서 분명히 나온 이상에는 이제는 의심할 여지가 없이 사건의 배후에는 김씨 일문이 있고 배후에는 장래의 승통자라 하는 거대한 문제가 있는 것이다', '대비는 경멸하는 듯한 눈자위로 용안을 보았다 대비의 입술이 문득 떨렸다 불경한 말이 나올 뻔한 것을 대비는 삼켰다', '상감―대비의 뜻에 거슬려서 인손이를 눌러 버리고 강화도에서 모셔 온 상감께 대비는 좋은 감정을 품지 못하였다 너무나 어질기 김씨 일문의 농락 아래서 행동하는 상감인지라 야심과 용감과 권세에 대한 동경심이 만만한 대비에게는 답답하기까지 하였다', '『참 잘 하셨소』', '다시 한 번 뇌일 때는 대비의 마음에는 이번의 일에 대한 분풀이를 하겠다는 단단한 결심까지 되었다 김문이 김문의 세력을 행동하는 이상에는 대비는 넷서 한 대비로서의 권병으로서 행할 수 있는 대책을 강구할 밖에는 도리가 없을 것이다', '대비는 몹시 나무려운 눈자위를 용안에 부은 채 아무 말도 없이 앉아 있었다', '벌써 초로―아니 중로에 든 대비는 밤에 쉽게 잠을 들지를 못하였다 날은 하전의 사건 마음이 매우 불쾌하여 잠을 수가 없었다', '밤에 자리에 들어서 불 켠 것을 싫어하는 대비는 촛불을 멀리 대청에 내다 놓게 하여 방 안의 어두운 기나 없게 하고 촌의뿐으로 자리에 들어서 두 사람의 시녀를 불러서 다리를 두드리게 하고 있었다 너무 아프게 두드린다 너무 가볍게 두드린다 말이 많았다 김씨 일문에 대한 노염을 시녀에게 부리는 것이었다', '그러한 가운데서 김씨 일문의 외람된 행동에 대한 대책을 대비는 강구하고 있었다 한 따님 밖에는 소생이 없는 상감인지라 대비 당신의 권한 아래로 머리를 숙이고 들어오지 않을 수가 없는 지금의 현상에 대비는 종친 중의 많은 공자들을 머리에 그려 보았다 하전이 이미 죽은 지금에 있어서는 새로운 승통자를 내정하지 않을 수가 없는지라 새로운 승통자의 인선에 대비는 골몰하였다', '적어도 새로운 승통자는 대비 당신과 가까운 사람 대비 당신의 심복인이 안 될 것이다 김씨 일문에서 부수한다든가 동화할 인물이면 안 될 것이다 대비 당신과 짜 가지고 장래 김씨 일문을 누를 만한 사람이 안 될 것이다 김씨 일문에게 대한 대비의 노염을 장래 충분히 풀기 위하여는 「그 사람」도 김씨 일문에서 원혐을 가지고 있는 사람이라야 될 것이다', '김문을 미워하는 사람―그리고 대비 당신과 짤 수 있는 사람―또한 위에 장래에도 김문과 타협이 안 되고 끝까지 김문과 싸울 사람―이러한 사람이 종친 가운데 있나', '머리로서 종친의 사람을 점검하여 내려가던 대비는 흥선에 이르러서 멈추었다 흥선군은 대비 당신의 육촌 시동생―말하자면 멀지 않은 종친이다 흥선은 김문에게 멸시를 받는 인물인지라 그만큼 김문을 미워하고 원망하는 사람이다 흥선은 몸은 종친이라 투전과 술로 소일을 하는 허튼방이라 지벌을 자랑하는 명문 거족인 김씨 일문을 흥선의 절제를 좀체 받지 않을 터이며 장래에도 김씨 일문과 흥선은 웬만해서는 타협이 되지 않을 것이다', '흥선은 대비 당신의 조카 조 성하와 매우 가까이 지내는 모양이매 장래 흥선이 권세를 잡는 날이 이른다 하면 대비 당신을 괄시하지 못할지며 조 성하를 괄시하지 못하겠으니 오늘날의 김씨 일문의 세도는 때는 조시 일문으로 당연히 돌아올 것이다 종친 가운데서 하전에 대신할 사람을 골라 내자면 당연히 손가락은 흥선군 하응의 위에 멎어야 할 것이다 장래 흥선이 높은 자리에 올라가면 오늘날 그렇듯 흥선을 멸시하던 김가들의 꼴도 보기에 통쾌할 것이다', '「종실의 어른」이라는 당신의 권병으로서 흥선의 아들을 끌어 올려 김씨 일문의 위에 내려씌우면 통쾌한 일이다 지금 한 없이 뽐내던 김문이 주정방이 흥선의 앞에 허리를 굽히는 꼴은 근래에 다시 없는 통쾌한 일일 것이다', '김씨 일문에 대한 노염과 증오 거리의 주정방이 흥선은 조 대비의 점검의 한 자리를 차지하게 되었다 너무도 인격이 종친답지 못한 점을 조 대비는 김문 복수에 이용하고자 한 것이었다', '수일 후였다', '『제절사연 압고저 대령하왔읍니다』', '왕에게서 대비에게 대한 아침 문안―아침 문안이라 대궐 안의 아침 문안은 오정에 가까운 때였다 발 밖에서 곡배를 드리는 승전빛에게 대비는 가볍게 대답하였다 대비를 뵙기를 몹시 거북히 여기는 왕은 열흘에 엿새 평균 승전빛으로 대리로 문안을 드리게 하였다 문안을 드리고 내관이 바야흐로 물러 나가려 할 때에 대비가 내관을 불렀다', '누가 베리게 고까짓 데 들어가서 헤엄을 친담 헤엄을 치 려면 바다에 치지', '대철은 코웃음을 친다', '구경하게 말이에요', '나하고 들어갈까', '들어갈까 부끄러 해', '부끄럽기는 무엇이 부끄러워', '들어가지', '하고 일어난다 순영은 무의식적으로 일어섰다', '해수욕복 사가지고 오지 않았어 푸울에 가서 목욕이 해 보구 그려 쫌 구경하게', '하면 거기 여자들이 쌨는데', '해 그러다가 빠지면 어떻하게', '순영은 푸울에 들어가서 전에 보던 애로 또는 사람 들이 하는 대로하여 보았다 물에서 일렁거리면서 몸을 씻 다가 둑에 올라가서 벤치에나 조약돌 깔아 놓은 데나 마음 대로 앉아서 일광욕도 하여 보고 대철과 가까이 다니면서 속삭이기도 하고 헤엄을 쳐보려고 대철을 붙들고 시험하여 보았으나 그것만은 되지 아니하였다 순영은 사람들이 자기를 부러워하는가 하고 눈여겨보았다 순영은 자기를 보 는 사람이면 누구든지 자기를 부러워하고 호의를 가질 것이 라 생각하여서 다정한 듯하였고 자기를 본 체도 않는 사람 은 너무 냉담하여서 아무짝에도 몹쓸 사람이라고 생각하였다 자기를 너무 쳐다보는 사라도 도리어 면괴하여 서 재미가 없었다 이층 난간에서 자기들을 내려다 보고 앉았는 사람들이 더 한가하고 좋은 듯 싶었다 자기도 어린 아이들이 있으면 데리고 와서 목욕도 하고 장난 도 하고 하였으면 좋을 듯하였다 여자들이 아이들을 데리고 노는 것을 유심히 보았다 자기도 해 뒤에는 귀여운 어린아이를 데리고 올 수가 있으리라고 생각 할 때에는 웃음이 절로 나왔다 순영은 작년 여름에 정순과 나와서 풀울에서 목욕하는 남녀들을 하늘같이 부러워하던 것을 불과 만에 자기도 그렇게 하게 되는 것은 여간한 행복이 아니라고 생각하여서 항상 염불하고 마 음으로 기도하던 부처님이 감사하였다', '이거 봐요 애 이쁘지', '순영은 저의 어머니에게 안겨서 물을 두드리고 장난하는 아이를 가리키면서 대철을 본다', '말이야 저의 어머니한테 안겨서 물장난하는 말이에요', '장 생겼으면 무얼 하구 못 생겼으면 무얼 해 남의 자식소 용이 있나', '남의 자식이라도 이쁘지 않소', '그런 아이를 낳고 싶어', '대철은 웃는다', '그렇다는 말이지', '순영은 고개를 숙인다', '가만있어 인제 그보다 더 이쁘게 하나를 낳지', '하나요', '「호산나여 호산나여 주의 이름으로 오시는 이스라엘의 왕은 복되시이다」', '고 미칠 듯이 기뻐서 그를 맞았다 그것도 지나간 즐거운 꿈이었다', '예수는 피곤한 몸을 일으켜서 바위에서 내려서 꿇어앉았다 그의 얼굴에는 괴로움이 연연히 새겨져 있었다', '—「여호와여 제가 아버지라 부르는 하느님이여 당신은 이리 저를 괴롭게 하십니까 저는 아직껏 당신을 일하였읍니다 당신의 뜻에 거슬린 일은 하나도 없은 줄 압니다 당신을 위하여는 어머니와 막달라 마리아까지도 버려 둔 저입니다 당신의 뜻을 퍼칠 곳이 있으면 온갖 핍박한 곤란을 무릅쓰고라도 갔읍니다 제가 마음만 내면 능히 얻을 온갖 영광도 당신의 뜻을 퍼치는 데 가로 거치는 것이 되리라 생각 할 때에 저는 눈물을 떠 보지도 않았읍니다 당신은 죽음을 요구하시니 웬일이오니까 죽음 불쌍한 무리를 구원할 유일의 방책이란 너무도 야속한 일이외다」', '「하느님이여 여호와여 바랍니다 참으로 바랍니다 할 수만 있거든 잔을 참혹한 잔을 제게서 떠나게 하여 주십시요 제가 쓴잔을 마시지 않으면 안된다고는 너무 혹독한 일이외다 아멘」', '그는 일어나 앉았다 고민과 고통이 그의 낯을 덮었다 구슬땀이 떨어졌다', '죽음 삶 사람에게는 그중 아프고 엄숙한 문제이나 그가 이제라도 잘만 피하면 살 도리가 없는 바 아니다 죽음 삶 그의 마음 하나에 달렸다 정정 당당히 죽음으로 향할까 몰래 도망하여 살기를 도모할까 구슬땀에 젖은 그는 몸을 사시나무와 떨었다', '그는 몸을 일으켜 유다를 망보는 제자들 있는 데로 갔다 제자들은 곤함에 못 이겨 쓰러져서 잠자고', '「베드로」', '그는 작으나 힘있는 소리로 찾았다', '「네 아직 안 왔읍니다」', '베드로는 벌떡 일어나 앉았다', '「그것을 못 참고 잔단 말이냐」', '「안 자렸더니 그만……」', '「네 몸이 약한 게다 곤한 모양이다」', '하고 그는 발을 돌이키혀 말을 맺었다', '「그러나 깨어 있거라 정신차리고 있거라」', '그는 또다시 아까 자리로 돌아왔다 구슬땀은 멎지 않고 그냥 그는 꿇어앉아서 하늘을 우러러보며 또다시 기도를 드렸다', '「아브라함의 하느님이여 이스라엘 백성의 왕이신 여호와여 저는 괴롭습니다 마음은 아픕니다 앞에 이른 쓴잔으로 말미암아 저는 고민합니다 당신은 구슬같이 흐르는 피땀을 보실 줄 압니다 젊은 눈에서 흐르는 피눈물을 보실 줄 압니다 온갖 고생과 박해도 두려워하지 않고 용감하게 나아가던 예수가 지금 사시나무와같이 떠는 것도 보실 줄 압니다」', '「하느님이여 저는 피할 도리가 있읍니다 괴로운 잔을 쏟아 버리기는 아주 쉬운 일이외다 감람산만 넘어서면 예루살렘의 제사장들도 어찌할 수 없 는 줄을 저는 압니다」', '「그러나 하느님이여 미련한 백성들은 피를 요구합니다 산 제물을 요구합니다 인자의 죽음을 바랍니다 잔혹한 것을 보지 않고는 깨지 못할 만큼 어리석은 그들이외다 당신의 뜻을 이루기 위하여는 끔찍한 피제물이 필요한 줄을 압니다」', '「그러나 제가 죽으면……제가 죽으면 어린 양과 모지고 씀을 모르는 제자는 또는 돌볼 이가 없는 어미 사람들을 누가 가르치고 누가 돌봅니까 죽을 수도 없고 살 수도 없는 처지외다 하오니까」', '그는 무겁고 떨리는 몸을 다시 일으켜서 제자들 있는 데로 보았다 피곤한 그들은 벌써 잠들이 들어', '「베드로」', '「네 아직 안 옵니다」', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。，。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 ，，，。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。\uea41。\uea41。。。。 。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。。。。。。。。。。。。。。 。，，，，，。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。，，，，，䍧。。。。，，，，，，，。。。。。。', '。，，。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。', '。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。，，，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。，，。。。。。。 。。。。。。。，。。。。 。。。。。，，。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。', '。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。', '。。。。。 。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '전쟁은 지금 가장 격렬한 상태였다', '이쪽과 적이 마주 대치하여 궁시로 싸우던 상태를 지나서 지금은 두 편이 뭉키고 엉키어 어지러이 돌아간다 누구가 이쪽이고 누구가 적인지도 구별할 수 없이 마주치는 사람을 치고 찌르고― 내 몸에 칼이나 화살이나를 받았는지 그런 것을 검분할 수도 없이 흥분과 난투 덤빌 뿐이었다', '전쟁이라기보다 난투에 가까운 소란에 엉키어 돌아가면서도 무주도독 김양은 한 군데 목적한 장소를 나아가려고 애썼다 저편 한 사오십 간쯤 맞은편에서 칼을 높이 들고 어지러이 싸우고 있는 중노인자포를 입은 것으로 보아 신분 높은 사람임이 분명하였다이 있는 곳으로 나아가 보려고 무척이 애를 썼다', '겹겹이 막힌 적아의 난투에 하나를 자유로이 움직일 수가 없을 뿐더러 김양 자신도 칼과 방패로서 전쟁의 당사자의 한 사람인 책무를 다하여야 할 몸이니 아무리 어려서부터 오늘까지 무인으로 닦고 다듬고 단련한 철석 같은 몸이라 오늘 아침부터 지금까지 난투를 겪어온 몸이매 그렇게 뜻대로 목적한 곳에 나아갈 수가 없었다 몸에 가해지려는 창검을 피하고 막아야 하며 그러는 한편으로는 앞길에 겹겹이 막힌 군사들을 적은 거꾸러뜨려야 하고 이쪽은 밀어치우거나 피하거나 해야겠고― 사람으로 꾹 멘 전쟁마당에서 한두 사람을 건너 지나가기도 어려운 일이어늘 사오십 간 저쪽에서 간신히 옷빛깔로 존재를 알아볼 수 있는 인물에게 접근을 하랴', '해서든 접근해야 할 책무감을 절실히 느끼는 김양은 아직 몸에 남아 있는 힘과 용기의 있는 대로를 다 써서 솟아 뛰고 뚫어 보고 헤쳐 보고 갖은 애를 다 썼다 다 써보았으나 그의 몸은 자리에서 밀리고 뭉길 뿐이지 조금도 전진은 못하였다 마음 조급하기 한량없었다 소란중에서는 고함을 질러야 쓸데없고 팔을 휘둘러야 저쪽의 주의를 끌 가망이 없었다', '무한 애를 쓰면서도 김양은 내심 맥이 풀리고 기운이 죽었다 맞은편 자리의 인물〔자포〕과 모이기는 모이어야 할 것이지만 모인댔자 인제는 쓸데가 없었다 말은 ‘난투’라 하고 보기에도 ‘난투’같기는 인제는 ‘난투’의 고비는 지났다 이편 쪽의 완전한 패배이었다 지금 범벅되어 난투하는 군졸들은 대개가 ‘적’이지 이편은 얼마가 안 되었다 적이 적끼리 어지러이 뭉기는 것이었다 적인지 자기편인지 모르고― 그것은 짐작하지만 몸을 어지러운 굴함에서 안전한 데로 뽑아내고자― 소란에 소란을 가하는 것이었다', '지금 김양이 헤매는 근처가 가장 혼잡 분란한 곳이었다 여기서 열아믄 사람쯤 만 헤치고 나아가도 거기는 같이는 혼잡되지 않다 거기서면 앞을 뚫기로 여기보다는 나아 보였다', '하다못해 거기까지라도 나아가고자 김양은 혼잡틈에서 있는 힘을 다 썼다', '숱한 애와 힘과 시간을 삭이어서 김양은 가장 빽빽한 구덩이에서 벗어났다 벗어나서는 자유로이 된 팔다리를 움직여서 앞으로 자포의 중 노인을 맹진하였다', '“상대등―벼슬이름”', '김양은 붙안으려는 듯이 양팔을 벌리며 자포의 중노인을 불렀다', '난군중에 어지러이 싸우던 상대등이라 불리운 중노인은 낯을 돌려 자기를 부른 사람을 보았다', '“오오 김 도독 피차 무사한 모양을 보는구려 우징은 있는지 예징은 있는지…”', '상대등은 어지러운 가운데서도 얼굴에 미소를 띠고 침착한 소리로 응하였다', '“젊은이들이오매 무사히 피했을 줄 생각하옵니다 상대등 지금 천금으로 바꿀 수 없는 존귀하오신 옥체 무사히오신 옥안 우러르오니 기쁜 말씀 올릴 바이 없사옵니다 인제 불행 옥체에 조그만 하자라도 생기 오면 지하의 선왕과 국인들을 낯으로 대하오리까 누추합지만 소인의 품안에 옥체 감추시고 호혈을 피하오셔 뒷날의 좋은 기회를 기다리는 것이 온당치 않을까 하옵니다”', '“그도 그럴 듯하지만―”', '한번 사면을 둘러보았다', '“잠깐 엎드려 이야기합시다 우리가 누구인지 알기만 했다가는 무사치 못 할테니 시재의 방편으로― 때보다도 도독까지 와서 두 사람이 모이니 더 남의 눈에 띄기 쉬워두 사람은 거기 웅그리고 앉았다 도독 도독의 손을 내게 주시오 그렇게 도독의 손을 잡고 위난의 마당에서 내 도독께 부탁할 일이 있소이다 무론 들어 주실 줄은 알고…”', '김양은 깊이 머리를 숙였다 아무런 부탁 내지 명령일지라도 듣겠읍니다는 뜻이었다', '“다른 게 아니라 내 이미 늙었고― 늙으면 할 수가 없어 당연히 될 일도 이게 능히 될까…고 의심이 간단 말이지 이미 늙어 여생도 못 되겠거니와 이렇듯 심신의 기력이 줄어 없어진 내가 변변한 일을 하겠소 모든 일을 사퇴하고 물러앉겠으니 뒤에 남는 우징이를 도독이 돌보아주시오 아직 철모르는 소년이지만 본질이 그다지는 못나지 않은 같아 좋은 보호자가 잘 가꾸기만 하면 쓸모도 있음직해 소란의 마당에서 상세하고 분명한 부탁을 하리까 이만치만 하면 도독이 알아 처리할 테니까― 부탁은 그만치 하고 나는 여기서 동쪽으로 빠져나갈테니 도독은 서쪽으로 빠지시오 요행 둘이 다 무사히 상봉할 날이 있으면 그런 기쁜 다시 없거니와 못 만난대도 부탁은 부탁으로 서쪽으로 표적나는 웃옷 벗어버리고―”', '“아이 상대등― 한마디만 꼭―”', '상대등은 못 들은 듯이 몸을 빼쳐서 난군틈으로 끼어들었다', '김양은 일어서서 미친 듯이 팔을 저으며 상대등을 부르며 뒤를 따르려고 난군틈으로 끼어들었다', '두 걸음 세 걸음 나아가다가 유시 한 대를 등에 받고 자리에 넘어졌다 그의 신분을 아는 없어서 이를 자랑하여 공을 세우려는 적도 없었고 이를 보호하여 고토에 안장시키려는 이편 쪽도 없었다', '때는 신라 흥덕왕 십일년 섣달 흥덕왕 방금 승하하여 나라는 국상 중이었다', '발을 보이는 늙은 재상 정 원용은 영을 복종한다는 뜻으로 머리를 땅에 대었다', '『그리고……』', '거대한 씨름이었다 지금부터 십 전 대비의 사랑하는 아드님 헌종이 승하한 때에 대비 당신이 경험한 쓰디쓴 일을 바야흐로 김씨 일문에게 내려 씌우려는 대비는 당신의 마음을 누르고 눌렀지만 마음에 일어나는 흥분을 더 감추기는 힘들었다', '『어보는 내가 임시 맡아 둡니다 아무것도 모르는 노파 어보를 맡는달사 무엇에 쓰리마는 어보는 하루도 버려 수 없으니 내가 맡아 둡시다』', '대비는 여관을 돌아보았다', '『어보를 모셔라』', '여관이 가져다 바치는 어보를 손으로 더듬어 받으면서 대비는 발을 김씨 일문의 동정을 내다보았다', '임금의 승하를 곡하고자 들어왔던 김씨 일문은 대비에게서 어보의 한 마디가 나올 때에 분명히 대비의 예기한 이상으로 놀라는 모양이었다 공손히 머리를 수그리고 있던 그들이 순간 겁먹은 듯한 눈으로 발을 바라보는 것이었다', '대비는 더듬어서 어보를 양 손으로 받들었다 그런 뒤에 무릎 앞에 놓았다 김문을 대표하는 영의정 김 좌근이 드디어 한 마디 하여 보지 않고는 못 견디었다', '『대비전마마』', '『』', '『나라에는 하루도 상감 안 계실 수 없사오니 거기 대한 하교 계오시기를 바라옵니다』', '『너무도 창황 중의 일이라 나도 미리 생각한 바가 없고 대신들도 역시 그럴 터이니 닷새 동안을 잘 생각해서 닷새 뒤에 의논을 하도록 합시다 동안은 무식하나마 노파가 대리를 보리다』', '무법한 하교였다 지금에 있어서 나라를 대표하는 국모의 한 마디―뉘라서 감히 반대할 수가 없었다', '『그러면 원상 전후의 일을 착오 없도록 수고하시오』', '한 마디를 남기고 대비는 여관에게 눈짓하여 어보를 받들어 앞세우고 여관들의 부축을 받아 당신의 처소로 돌아갔다', '어보를 받들고 돌아가는 대비의 양을 김씨 일가들은 닭 쫓던 개 모양으로 눈이 퀭하니 바라보고 있었다 임금의 붕어를 통곡할 줄도 잊어버리고 얼빠진 사람 모양으로―', '국왕의 권위를 자랑하는 옥새는 대왕대비 조씨의 손으로 들어갔다', '즉일로 국상은 반포되었다 재위 중에 후세에 남길 만한 특별한 시경은 없었으나 십 간을 삼천리 강토에 군림하였던 임금의 붕어에 온 국민은 흰 갓과 흰 옷과 흰 신으로 조의를 나타내었다', '날 밤 차디찬 동북풍을 정면으로 받으면서 흥선도 백립을 마련해 쓰고 대비께 뵈려고 대궐로 향하였다', '금호문까지 이르러서 거기서 나오는 김 병기의 행차와 마주쳐서 얼른 외면을 하고 지나가 버렸다 아직 장래가 될는지 알 수 없는 찰나에 대궐 문에서 병기를 만났다가는 약빠른 병기에게 기수를 채이고 기수를 채이면 일이 뒤집힐는지 알 수 없으므로 피하여 버린 것이었다', '혹혹 쏘는 찬 바람에 팔짱을 깊이 찌르고 금호문을 지나서 대궐 담을 끼고 사원전 앞에까지 갔다가 다시 금호문 돌아서서 왔다 흥선이 바야흐로 궐 안에 들어가려 할 때에 궐에서는 무리의 사람이 밀려 나왔다 비껴 서면서 보니 왕비의 오라버니되는 병필이었다', '『음 재수 없군』', '두 번이나 들어가려다가 들어가지 못한 흥선은 드디어 발을 돌이켰다 재수 없는 밤은 그냥 지나고 밝은 날 다시 틈을 얻어서 들어가서 천천히 대비와 선후책을 강구하기로 하고 집으로 발을 돌이켰다 거대한 운명의 열매는 지금 자기의 눈 앞 척 되는 거리에 늘어져 이제는 손만 한 번 내밀면 넉넉히 딸 수가', '속 가진 사람으로는 능히 참을 수 없는 온갖 수모요 멸시를 쓰다 하지 않고 받아 오면서 얼굴에 나타나지 않는 비굴한 웃음을 억지로 웃어 가면서 지난 십 년의 날짜의 기억이 벌꺽벌꺽 그의 머리를 스치고 지나갔다 본시 어버이에게 받아서 타고난 조급한 성미 노염 많은 성미―이것을 감쪽같이 감추고 자기의 인격을 가식하느라고 쓴 애는 컸던가 지금 노력의 열매는 바야흐로 익었다 자기의 일거수면 넉넉히 따서 주머니에 넣을 수가 아직 머리에 피도 마르지 않은 김 병기에게 참을 수 없는 수모를 받고도 억지의 웃음으로 자기의 감정을 속이지 않을 수 없던 과거―생각하면 얼굴에 피가 솟아오르는 노릇이었다 불끈 쥐어지는 주먹을 슬며시 도로 펼 때마다 남 모르는 피눈물을 속으로 흘렸던가 때에 용하게 참은 덕택으로 자기의 생명을 곱게 보전하여 이제 영광스런 열매를 눈 앞에 보는 오늘을 맞게 되었다', '“자 하시겠다는 말예요”', '연순이는 알고 싶었다', '“쉬웁지 쉬워 내가 얌전한 사람이라는 것만 명순의게 알려주기만 하여다우”', '나는 걸리게 하지 마세요 나만 걸리게 되는 날에는 큰 탈이 납니다”', '연순이는 자기의 신변이 무서웠다 자기의 오빠가 공모를 하여가지고 명순이를 마굴에 넣었다는 것을 철하가 알게만 되면 두말할 것도 없이 연순이도 철하에게 버림을 받을 것을 잘 알고 있었던 까닭이었다', '그렇게만 된다면 도리어 안한이만 못한 일이라고 연순이는 생각하였다', '“그까지것은 걱정말아 네가 지을 내려간다음 기회를 보아 내 수단 할터이니 두고봐라”', '“참 그렇게 합시다 아무쭈록 내 이름이 세상사람의 입에 오르내리게 하지 마서야 해요”', '연순이는 재삼 부탁삼아 당부를 하였다', '방탕한 오빠를 괴여서 명순이를 마굴로 집어넣자고 하는 연순의 추한 행동 흉계 음모 이것이 인생을 저주하려는 악마들이 아니고 무엇일까', '“오빠 저는 나가겠습니다 명순이가 홀로 기다릴 모양이니 오빠 기회를 보아 오늘밤이든지 내일이든지 명순이를 소개하야 드릴터이니 약주를 마시지 마십시오 약주만 마시면 다 틀립니다”', '연순이는 이렇게 말하고 나가버렸다', '외로이 남은 창선이는 마음이 공연이 울렁거리었다', '그것을 거저 그냥……”', '이렇게 중얼거리며 기지개를 쓴다', '창선이라 하면 서울안에서도 둘째로 가라면 설어할만한 불량배이었다 중학교를 다닐 때에는 공부도 잘하고 마음도 침착한 사람이던 것이 전문학교 입학시험에 두 번이나 떨어진 뒤로는 술 계집 도박 짓만 하여 가산을 탕패한 사람이었다 그의 부친이 돌아간 원인도 세상에서는 아들의 불량한 것을 비관하여 자살하였다는 소문까지 돌았다', '연순의 아버지가 딸 자식 밖에 없으므로 장선이가 당연히 계자로 들어가 수만금의 상속자가 될 것인데도 너무 방탕한 행동을 하여 연순의 아버지도 계자를 삼을 것을 단념하고 있었다 여러번 충고를 하였지만 도리어 반항을 하며 매일 매야 술로 세상을 보내었다', '사람이 영리하게 생기고 상식도 상당이 있으므로 협잡배의 꾀임에는 쉬웁게 떨어지지 않았다 경숭 안에서도 유슈한 사기단들이 연순의 아버지 재산에 탐이 나서 상속자인 창선이를 갖은 수단과 방법으로 꾀이려고 하였으나 영리한 창선이는 쉽사리 넘어가지를 않았다', '“하하…… 이사람들 아직 때가 못되었네”', '이렇게 핑계를 하며 그들의 요리를 수삼차나 공짜로 얻어 먹었을', '“이놈들 내가 누구라고 이렇게 술을 먹고 농창을 부리니 세상 부자의 귀동자로 아나 안될걸 너히들이 도리어 넘어가는 것을 봐라”', '이렇게 속으로 중얼거리며 될듯될듯한 말을 하여 헙잡배들의 술을 발라먹기가 일수이었다', '창선이는 귀를 기우려 사랑방에서 새새거리는 말소리를 귀담아 들어려고 하였다 좀처럼 들리지 않는다 이따금 이따금 명순이의 옥을 부시는 듯한 웃음소리만 들릴', '창선이는 웃음 소리만 들어도 마음이 봄날 화창하여 본 명순의 아름다운 자태를 눈앞에 그리어보고 두 손을 들어 안아보기도 하였다', '창선의 마음은 확실히 미쳤다 명순이라는 여자 그보다도 남달리 아름다운 모양이 창선의 마음을 도취시키었던 것이었다', '하고 창수를 돌아보고 웃더니 뒷마루에 놓았던 핸드백을 가지고 방으로 들어간다 방에서는 소곤거리는 소리가 나더 니 다시 작은 웃음 소리가 난다', '큰걸음으로 뜰 앞을 거닐면서 시계를 내어 보고 혼잣말로', '이거 망건 쓰다 장 파하겠군', '하고 창수는 남은 궐련 깍대기를 손도 대지않고 혀끝 밀어서 마당에 떨어뜨린 위에 발로 밟아서 썩썩 비빈다 오빠는 사내라도 양복 입을 보면 넥타이를 매었다 풀 었다 하고 면경을 요리조리 보면서 한 나절씩이나 입으시 면서 남의 흉을 잘 보시지 여자 옷 입는 것이 그렇지두 않 을까 뭐', '하는 창옥의 소리가 날카롭게 들리더니 경순의 소곤 거리는 소리가 난 뒤에 다시 두 사람의 웃음 소리가 난다', '어서 가세요 재촉만 하지 마시고', '하고 창옥이 앞에 나오자 웃는 입술을 다 다물지 아니한 채로 뒤를 따라나오는 경순은 고개를 숙여서 자기의 치마 앞과 발등을 다시 보더니 흐르는 눈으로 창수의 기색을 살 펴보고 다시 얼굴빛을 고친다', '서늘한 듯하면서도 따스한 가을의 아침 볕은 그들의 새 단 장을 비춰 주어서 뜻이 있는 듯하였다', '2', '창수는 취운정 어귀를 나서서 재동 네거리로 나오려다가 다시 머뭇머뭇하더니 전방으로 들어가서 전화로 자동차를 불렀다', '자동차는 불러 가다가 전차 타면 그만인데', '글쎄 말이야', '이렇게 서로 말하는 경순과 창옥은 길의 한편으로 비켜 서 서 끊임없이 말을 속삭이고 있었다 겨를에 자동 차는 와서 그들을 싣고 경성역에 이르렀다', '정거장에는 습율 대회에 가는 사람들이 모여 있었다 은 신문사에서 가는 것으로 영솔하는 사람과 기자 사진사 사람을 제하고는 전부가 여자였다 그들의 의복과 행 장과 모든 차림차림은 가지각색이었다 그들은 여러 사람이 모이는 곳에 가는만큼 될 수 있는 대로 모양을 내었다 중에는 밤줍기에도 편리하고 여흥에도 한몫보려고 부러 수수하게 차린 사람도 없는 것은 아니나 그러 한 여자는 사람이 못 되었다 그들은 왔다갔다하며 아는 사람끼리 이야기도 하고 모르는 사람의 인사 소개도 하고 서로 찾고 부르고 야단법석이었다', '이게 얼마만야', '데서야 만나 보겠군', '아주 몰라보게 되었어 어쩌면', '어린애를 낳고 부엌데기 노릇을 하니까', '아주 모양 없이 되었지', '아니야 그런 의미로서가 아니라 얼굴이 좋아졌다는 말이야 발육이 대단히 피었는데', '인사 소개나 할까 이분은 숙명 출신으로 동경가 서 사범을 마치고 지금은 모교에서 교편을 잡고 계신 ○○씨', '이분은 한참 스크리인의 여왕이라고 하던 인기자로서 지 금은 현모양처가 되신 박 ○○씨', '이번에는 밤을 많이 주워야 할 텐데 작년에는 아주 못 주웠어', '나는 밤을 줍는 것보다도 여흥에 일등상을 타야겠어', '에그 나는 그런 것보다도 친구 만나기 나왔어 런 기회가 여러 친구를 만나 볼 수가 있어야지', '실과들은 안 잡수셨어요 싼 채 그대로 있는 것을 보니까 아직 안 잡수신 게로군요', '대철이 그대로 놓여 있는 실과 꾸러미를 보고서 말한다', '선생님네 수영하시는 보느라구 먹을 새가 있어야지요', '순영은 손으로 실과 싼 것을 만지면서도 끄르지 않는다', '그게 뭔가 끄르게 우리도 먹게', '정식이 말을 하고 웃는다', '선생님은 그런 하나도 사오시지는 않으시고 남이 사온 것을 잡수신다고 그러세요 그게 먹으려고 사오신 게지 선생님 잡수시라고 사오셨나요', '정순은 완연히 새침 대는 기색을 나타내고 정식에게 눈을 흘긴다', '아니올시다 이것이 사오기는 제가 사왔어도 정식군이 오라고 하여서 사온 것이올시다 잡수시지요', '대철은 정순의 뜻을 안다는 듯이 웃고서 실과 꾸러미를 끄 른다', '아무가 사왔든지 먹으면 고만이지요', '정식은 포도 한 송이를 들어서 먼저 먹는다', '어서들 잡수시오', '하고 대철은 포도를 중 깨끗한 송이로 골라서', '이것이 괜찮군요 잡숴 보세요', '하고 순영을 준다', '에구 먼저 잡수시지요', '순영은 공손히 받으면서 만족한 듯이 웃음을 띤다 대철은 다시 포도를 뒤적거려 보았으나 순영을 준 것만큼 먹은직 한 송이가 없었다 나은 것을 골라서', '포도가 아직 덜 익어서 그런가 변변치 않군요 그대로 잡 수세요', '하고 정순을 준다 정순은 뾰로통하여서 선뜻 받지 아니하 다가 부득이한 듯이 받으면서', '제게는 이것도 과하지요 중 좋은 놈은 서 선생님이 져가시고 서 선생님은 생전에 포도 한 번도 못 잡숴 보셨 나봐 남보고 먹어 보란 말씀도 아니하시고 중 좋은 얼른 집어 가시게', '정식의 뒤에다 눈을 흘긴다 정순은 정식이 대철처 럼 다정스럽게 무엇이든지 자기에게 권하지 아니하고 혼자만 꾸역꾸역 먹는 것이 밉살스럽기도 하였으나 실로는 대철이 좋은 포도는 먼저 순영에게 주고 그만 못한 것을 나중에 자기에게 주는 것이 공연히 새암이 났었다', '잊었습니다', '하고 정식은 자기가 가진 포도송이에서 먹던 부분을 떼고 남은 것을 부면서', '먹던 데는 떼었습니다 잡수십시오', '그렇다하더라도 익숙한 손짓이다 나는 소변을 보면서 귀찮은 일은 그만 잊어버리기로 했다', '언제까지나 무엇을 저렇게 만지작거리는 것일까 고장이 난 것일까 그런 일이 있어서야 되겠는가 그렇더라도 너무 시간이 길다 나는 더 참을 수가 없다 돌아다보기로 하자 이거 없구나', '가느다란 공기 속에서 그전처럼 철과 철이 광명단을 가운데 끼고 맞부딪고 슬픈 소리를 내고 나의 소변은 어이없게 끝나버렸다 이중―이부로 이루어진 음향에 익숙해져야 한다 나는 먼 곳을 바라다보기로 했다', '거기엔 경치랄 것이 없다 모든 것을 삼켜 버린 방대한 살기가 어디까지나 펼쳐져 안개같이 보이는 것은 실은 고열의 증기일 것이 분명하다 바닥 없는 막대한 어둠일까', '들판도 삼켜졌다 산도 풀과 나무를 짊어진 채 삼켜져 버렸다 공기도 보아하니 그것은 평면처럼 얄팍한 같기도 하다', '그것은 입체가 없기 때문이다 그것은 이미 헤아릴 수 없는 심원한 거리를 그득히 담고 심원한 거리 속에는 공포가 있을 따름이다', '반짝이지 않는 별처럼 나의 몸은 오무러들면서 깜박거리고 있었다 이미 이것은 눈물과 같은 희미한 호흡일 수밖에 없다', '그러나―나는 핸들을 꽉 붙잡고 차가운 것이 흐르고 나는 그것을 놓을 수는 없다―저 막대한 공포와 횡포의 아주 초입은 역시 조그마한 초원 그것은 계절의 자잘한 꽃마저 피우고 있는 목초가 있는 약간의 땅인', '실상 일전에 열차의 등불 있는 생명에 매달리려고 필사의 아우성을 치면서―그것은 내 마음을 아프게 충분하다', '멈춰 서자 메마른 한 그루의 나무가 있으면 그것에 산책자이듯이 기대서자 거창한 동공이 내 위에 쏟아진다 나는 그것에 놀라면 안 된다', '아름다운 시를 상기한다 또는 범할 수 없는 슬픈 시를 상기한다 그리곤 고개를 수그리면서 외워 본다 공포의 해소는 얼마쯤 멀어진다 아무것도 보이지는 않는다 내 손에는 어느새 은빛으로 빛나는 단장이 쥐어져 그것을 가볍게 휘둘러 본다', '나는 무엇을 기다리고 있는 것일까 이윽고 사람들은 오고야 말 것이다 오오 아직 살벌한 몽몽2863528635한 대기는 나를 위협하고', '하현달이다 굳이 나는 아름답다고 본다 그것은 몹시 수척한 심각하게 표정적인 보는 눈에도 가엾게 담배 연기로 혼탁해 있는 달이다 함성을 지르기엔 아직 이르다 공포의 심연 속에는 분노의 호흡이 들린다 사람들이 와도 좋을 시기다', '왔다 일순 달은 분연을 울리고 자취를 감추었다 사람들은 철을 운반해온 것이다 사람들은 묵묵히 다가온다 철과 철이 알몸인 채 맞부딪고 나의 귀는 동굴처럼 그러한 음향들을 하나하나 반향한다 이건 후방으로부터 오나 보다 그렇다면 난 방향을 잘못 잡고 서 있는 것일까 이건 반의를 품고 있는 이건 단 혼자인 나는 아찔했다 나는 상아처럼 차갑게 가늘어지면서 뒤를 돌아다보았다 거기엔 없다 나는 끝끝내 대지를 분실하고 말았다', '나는 나의 기억을 소중히 하지 않으면 안 된다 나의 정신에선 이상한 향기가 나기 시작했으니 말이다', '뼈만 남은 몸을 적토 있는 곳으로 운반하지 않으면 안 되겠다 나의 투명한 피에 이제 바야흐로 적토색을 물들여야 할 시기가 왔기 때문이다', '적토 언덕 기슭에서 한 마리의 뱀처럼 말라 죽을지도 모르지만 나는 아름다운―꺾으면 피가 묻는 고대스러운 꽃을 피울 것이다', '이제 모든 사정이 나를 두렵게 하고 사람들이 평화롭다는 그것이 승천하려는 상념 그것이 사람들의 치매증 그것마저가', '그러한 온갖 위협을 나는 참고 견디지 않으면 안 된다 그러한 것들의 침범으로 정신의 입구를 공허하게 해서는 안 된다', '끝없는 어둠에 나의 쇠약한 건강은 견디어 내지 못하는가 보다 나는 먼 데 공포로부터 자진 도피를 하지 않으면 안 된다', '등불이 어스름하다 이건 옥체실임에 틀림없다', '공기는 희박하다―아니면 그것은 과중하게 농밀한가 나의 폐는 공기 속에서 그물처럼 연약하다 전실에 한 사람 몫 공기 속에 가사의 도적이 침입해 있는가 보다', '불길한 차창일까 실내에 들어서는 두통을 앓지 않으면 안 되다니', '승강대에 다시 서서 어둠 속을 바라보았다 이건 별과 달을 삼켜버리고 악취로 가득 차 있을 테지', '흥선은 응원의 가리키는 곳을 보았다 보다가 빙그레 웃었다 오른손에 잡고 있던 붓이 응원의 가리키는 곳에 떨어졌다 순간―그렇지 않아도 응원이 굵다던 잎은 뭉치와 굵게 변하였다', '『자 인제는 어떤가』', '악연히 흥선의 붓만 보고 있는 응원에게 흥선은 하하하하 웃으며 이렇게 물었다', '간 병풍―', '크고 작은 난초가 규칙 없이 벌여져 있는 병풍이다 병풍 앞에 흥선은 청지기 응원과 앉아서 보고 있었다', '며칠 전에 김 병기에게서 난초에 대한 칭송을 들은 흥선은 돌아온 즉시로 자기의 가난한 주머니를 털어서 재료를 준비하여 몸소 그린 장의 난초로 한 개의 병풍을 만든 것이었다 낙척 종친 흥선이 세도 김 병기에게 보내는 선사―아첨물이었다', '병풍 앞에 앉은 흥선의 얼굴에는 득의의 표정이 역연히 나타나 있었다 곁에서 보고 있는 응원의 얼굴에는 마땅치 못하다는 듯한 불만의 표정이 있었다 흥선은 의견을 묻는 듯이 응원을 돌아보았다 응원은 즉시로 대답지 않았다 더 무거운 눈을 병풍에 던지고 있다가야 대답하였다', '『×판서 댁에 보낸 병풍보다 못하게 되었읍니다』', '『그것보다 밑천이 적게 들었거든』', '응원은 병풍의 난초가 못하다는 뜻으로 한 말인데 흥선은 병풍 자체가 못하다고 들은 모양이었다', '『밑천도 적게 들었거니와 공력도 적게 들었읍니다』', '『』', '『휘호도 ×판서 댁 것만 못하게 되었읍니다』', '흥선은 눈을 굴려서 응원을 보았다 다시 병풍을 보았다', '분명히 난초 그것의 기교는 이전 것만 썩 못하다 흥선 자기로도 그것은 알 수가 있었다 기교 그것이 전엣 것만 못하다 전엣 것보다 흥선의 마음에는 더 드는 병풍이었다 이것보다 더욱 좋은 난초를 보낼지라도 알아볼 병기가 아니요 되는 대로 먹으로 끄적거리어 보낸다 역시 알아볼 병기가 아닌지라 아무런 병풍을 보낼지라도 「보냈다」는 명색 이상은 될 것이 없으되 그림 자체로 보아서 ×판서 댁에 보낸 병풍보다 썩 낫게 되었다 그것을 못하다 감정한 응원을 흥선은 다시 미소로써 돌아보았다', '『못해도 할 수 없지 다시 새로 만들자면 돈이 삭고……』', '흥선은 몸을 일으켜서 병풍 가까이 가서 한 번 다시 병풍을 훑어 본 뒤에 찬찬히 접었다 응원에게 명하여 잘 싸게 하였다 겨울 날의 짧은 해는 차차 서편 창으로 기울어졌다 부엌 며느리들은 저녁을 지으러 부엌으로 나설 때다 병기에게 난초 병풍을 보낸 삼사 뒤에 흥선의 작다란 몸집은 다시 병기의 집 문을 두드리는 자기를 발견하였다', '며칠 전에 그렇듯 자기의 난초를 칭찬하던 병기인지라 병풍을 보냈으면 당연 기뻐할 것이며 그것이 기쁠 같으면 당연히 자기를 환대할 것이며 자기를 환대하면 꼬리에 좋은 떡이라도 달려 있지나 않을까―이런 막연한 희망을 가지고 병기의 댁을 찾게 된 것이었다', '『일간 무양하시오』', '때에 늘 얼굴에 떠오르는 비굴한 미소를 띄어 가지고 흥선이 이렇게 인사할 때에 병기는 책상을 앞에 놓고 앉아서 글을 읽고 있다가 머리를 들어서 흥선을 본 뒤에 상례도 하지 않고 머리를 끄덕할 뿐이었다 다시 읽던 책으로 눈을 떨어뜨렸다', '가련한 공자 흥선―그는 며칠 전에 병기에게 난초 병풍을 선사하였는지라 자기가 오기만 하면 병기는 당연히 기뻐서 맞아 줄 줄 알았다 예기에 반하여 들어서는 차디 찬 눈찌를 본 흥선은 얼굴에 나타내었던 비굴한 미소를 걷어 치웠다 주인이 지시도 하기 전에 발치로 들어가서 덜썩 주저앉았다', '병기는 눈을 굴려서 다시 한 번 흥선을 보았다 시간조차 아깝다는 듯이 눈을 급히 도로 보던 책으로 옮겼다 한참 책만 들여다보고 흥선의 존재는 모른 체하고 있던 병기의 얼굴에 빙긋이 미소가 흘렀다 책에 미소할 만한 말이라도 있는 모양이었다 기회를 기다리던 흥선은 모시에 달려 늘어졌다', '『무슨 책이오니까』', '병기는 눈 가에 그냥 미소를 띈 채 힐끗 흥선을 보았다 대답 대신으로 책을 들어서 뚜껑을 흥선에게 보여 주고는 눈을 도로 책으로 떨어뜨렸다', '「금병매」였다 손님이 와도 모른 체하고 병기가 일심불란히 들여다보고 있는 책은 귀중한 학문 경전이나 시서가 아니요 한 개의 소설 비사였다 소설에 열중하여 손님이 와도 모른 체하고 그냥 버려 둔 것이었다 병기에게 있어서는 흥선 따위는 보통 사람의 축에 넣을 가치조차 없었다 며칠 전에 조롱삼아 흥선의 난초를 칭찬은 하였지만 뒤에 그것을 잊어버린 그는 뒤 흥선에게서 난초의 병풍이 왔다는 보고를 듣고는 병풍을 청지기에게 주어 버리고 벌써 그의 기억에서 사라져 버린 것이다 그에게 매일 들어오는 많은 선사품을 일일이 기억할 수가 없는 것과 마찬가지로 흥선의 온 정신을 박은 병풍 따위는 벌써 그의 기억에서 사라져 버린 것이다', '신라와 당나라가 연합하여 백제를 무찌르고 임금 의자왕을 당나라고 잡아간 뒤에 공식으로는 백제는 망한 셈이었다 의자왕이 당나라로 잡혀간 뒤에는 태자 융이며 백제국민들이 이리저리 쫓겨다니면서 백제 복벽운동을 끊임없이 하였고 일본에 가있던 백제 왕자 풍 등도 귀국하여 칭왕을 하며 백제 재건에 퍽이나 노력하였다 백제 구역을 관할하는 당나라 도독이며 뒤를 맡은 신라관원들은 백제 왕족의 거래를 엄중히 단속하고 관할 구역이 곳으로 가려면 그곳 도독의 증단을 가져야만 통과 통행케 하였다', '백제 망한 지 이백수십년―지금은 그럴 필요를 느끼지 않지만 제도가 그냥 남아 있느니만큼 백제 왕족들은 여행을 하려면 증단을 도독에게 받는 것이다', '백제 왕족으로―더우기 태자 융의 정통갈래의 팔대손인 부여 아자개―백제 시조 온조왕이 부여 계통이니만큼 성씨를 부여라 하였다의 아들인 견훤은 그의 거주하는 광주 이외에 가려면 신라 관원의 증단이 필요하다', '어느분이 가시렵니까', '시생이―', '도독은 뜻않고 소년을 바라보았다 여남은 살난 소년이 몸소 웅진·부여 등지를 간다는 것이 너무도 과한 일이므로…', '소년은 도독의 눈이 자기에게 부어져 있는지 어떤지 전혀 무관심한 듯한 얼굴이었다 소년이라 보기 힘든 억센 이마며 눈이며 입이며 얼굴 전면―무엇을 생각하는지 아무 생각도 없이 앉았는지 명랑한 편보다 음울한 편에 가까운 얼굴로 뚱하니 않아서 자연적으로 마주 보이는 담벼락을 바라보고', '용무는', '성묘차올씨다', '가십니까 문중 동행하실 분이라도 계십니까', '환자 갑니다', '혼자서 어떻게…', '밝은 세상에 혼잣길이 무서울 것이 있습니까 도둑을 만나면 호령해서 쫓고 호랑이를 만나면 쏘고―아무 염려 마십쇼', '염려가 아니라 기이하여 물은 것이다', '때는 신라 경문왕 십사년 을미 당나라로 따지자면 건부 이년 지금으로부터 약 천삼십여년 전―아직 여름이라기에는 이르고 봄이라기는 늦은 절기였다', '도독은 더 소년의 얼굴을 바라보다가', '하인을 도독부로 보내시면 해두었다가 드리지요', '하고 쾌히 승낙하였다 사실에 있어서 증단이니 무엇이니 하는 건 지금은 제도가 그냥 있으니 그냥 시행하는 것이지 엄하지도 않고 언제든 해줍시사하면 내어주는 것이었다', '있다가 하인을 보내오리다', '하고 소년은 자리를 일어섰다', '아직 도독이 공청에 나가지 않고 자댁에 있는 대였으니까 시각으로 보자면 조반 직후쯤이었다', '견훤이 하인을 도독부에 보내서 증단을 찾아온 것은 낮이 된 때였다 견훤은 증단을 가지고 아버지가 거처하는 사랑으로 들어갔다', '앉아서 책을 읽고 있던 아버지는 견훤이 들어오는 것을 한 순간 쳐다보고 다시 눈을 책에 부었다 맞은 편에 견훤은 앉았다 말 대신으로 아버지의 앞으로 증단을 내밀었다', '아버지는 힐끗 증단을 보았다 다시 눈을 책으로 돌리면서 물었다', '가려느냐', '한 놈—', '금년에 들어서도 벌서 명짼가 보오이다', '그런 모양이다 하하하하', '용마루가 더룽더룽 울리는 우렁찬 웃음소리다', '어리석은 놈들 무얼 하러 온담', '저편 한길에 활을 맞아 죽은 사람을 누각에서 내려다보며 호활하게 웃는 인물 호활한 웃음을 웃는다 뒤에는 어디인지 모를 적적미가 감추어 있었다 칠십에 가까운 듯하나 안색의 붉고 윤택 있는 점으로든지 자세의 바른 점으로든지 음성의 우렁찬 점으로든지 아직 젊은이를 능가할 만한 기운이 넉넉하게 보였다', '이제도 문안사가 오리이까', '오겠지 옥새가 내 손에 있는 동안은 연달아 오겠지', '문안사들이 가련하옵니다', '할 수 없지', '함흥본궁에 돌아와 계신 이씨 조선의 건국자이 신 태조 이성계 지금의 위계로는 태상왕이시었다', '태상왕께서 당신의생존한 맏아드님 방과께 왕위를 물려드리고 함흥본궁으로 오신 지도 이미 수개 위를 받으셨던 정종대왕은 이미 퇴위하시고 태상왕께는 다섯째 아드님이요 정종대왕이제는 상왕께는 아우님이 되시는 방원이 등극하신 지도 해가 지났다', '함흥본궁에 한가히 계시고 이제는 세상 집무는 모르신다 — 표면은 이렇게 되어 있었지만 이면에는 여러 가지의 사정이 있었다', '서울 왕에게서 함흥 계신 태상왕께 문안사가 오면 태상왕은 만나보시지도 않고 오는 문안 사마다 멀리서 활로 쏘아 죽여버렸다 이전 고려조 신사 할 때부터 명궁으로 이름이 높던 태상왕의 살은 벌써 수십 명의 왕사를 만나시지도 않고 죽여버렸다', '옥새라 하는 것은 당연히 왕이 가지셔야 할 것임에 도 태상왕은 당신의 손으로 아직도 옥새를 맡아 가지고 계시고 아드님께 물려드리지를 않으셨다', '왕위를 물려받으신 정종대왕이며 뒤를 물려받으신 태종대왕은 왕의 위에는 오르셨다 왕위를 증명하는 옥새는 그냥 태상왕의 손에 있었다 마음이 착하시기만 한 상왕은 옥새 없는 왕위를 2년간을 그냥 지나셨건만 패기 만만한 현왕 은 허명의 왕위뿐에 만족할 수가 없으시기 문안을 겸하여 옥새를 달래러 연하여 왕사를 함흥으로 아버님 태상왕께 보내셨다 왕사는 함흥까지 가기는 가지만 살아서 돌아오는 사람이 없이 태상왕의 살아래 애처로운 혼이 되었다', '옥새는 명나라에서 내린 것이다', '호활하고 뇌락한 기품의 태상왕', '하하하하', '칠십노인답지 않은 호활한 웃음으로 세상을 눈 아래로 굽어보시는 듯이 마음에 아무 구애되는 일도 없으신 모양으로 지나시지만 태상왕의 가슴 깊이는 남이 헤아리지 못할 큰 근심이 숨어 있었다', '무너져가는 고려의 사직을 둘러엎고 이씨조선의 크나큰 기업을 세워는 놓았지만 기업에 흠점이 생기지나 않을까 아직 자리잡히지 않은 기업 출발에 조그만 착오라도 있으면 장래에는 그것이 빌려질지 알 수가 없을 것이다 처음 출발을 바 하지 않으면 안 될 것이다', '이씨 기업의 출발에 벌써 좋지 못한 그림자가 띠었다', '월전에는 왕 이 몸소 대군을 이끌고 와서 신라를 침략하여 나라의 여 성을 빼앗았 다 놀란 가슴이 내려앉기도 전에 월에 들면서 백제는 장군 윤충을 시켜서 신라의 대야성을 쳐들 어온다는 놀라운 소식이 계림의 천지를 또다시 들썩하 게 하였다', '소식이 들어오자 꼬리를 들어오는 소식은 가로되', '「대야성은 함락되었다 대야성 도독 김품석 이하 는 죽었다」', '하는 놀랍고도 참담한 소식이었다', '뒤를 상보가 이르렀다 상보에 의지 하건대─ 대야성이 백제 장군 윤충의 군사에게 포위되자 대야성 성 내에서는 반역자의 분란이 일어났다 대야성 도독 김품석의 막하에 점일이라는 사람이 있었는데 점일에게는 젊고 아리따운 아내가 있었다 도독 김품석은 자기의 지위를 용하여 점일의 아내를 빼앗았다 도독에게 원심 품고 있던 점일은 백제의 정벌군이 이르자 아내 빼앗긴 분풀이로 제나라를 배반하고 백제군에게 내응하여 성내의 창고를 불놓으며 성내에서 난을 일으켰다 그러지 않아 도 백제의 강령을 도저히 대적치 못하겠거늘 성내의 반역 분자까지 생기고 보니 인제는 대야성은 더 볼 나위가 없게 되었다 일이 이렇게 되매 김품석의 막하에 서천 이라는 사람이 성에 올라가서 적장 윤충에게', '『내 목숨만 거두어 주신다면 성을 들어 항복케 하오리 다』', '고 굴복할 뜻을 나타내였다 윤충에게서', '『온 성이 항복을 하면 생명을 보전해 주마』', '는 대답을 얻은 서천은 도독 김품석에게 뜻을 전하여 동의를 얻고 사람에게도 뜻으로 권고를 하여 동의케 하였다', '가운데 죽죽이라는 사람이 있어서', '『우리 어머니가 내 이름을 죽죽이라고 지어 주신 것은 꺾 어질지언정 굴하지 말라신 뜻인데 내 죽기를 두려워 하여 적에게 굴하랴』', '하며 동지를 모아 가지고 끝끝내 항전하기로 하였다 항복 한 무리들도독 김품석이하 서천이며 밖에 허다한 장졸 백성들은 성문을 열고 목숨을 보전하려 성 밖으로 갔다 목숨을 보전하러 나간 무리들은 백제의 군사 전멸을 당하였다 성을 들어 항복한다더니 아직 성내 적지 않은 군병이 있지 않느냐 그러매 생명 보전을 락할 수 없다 하는 것이 백제의 구실이었다', '항복한 국민이 성밖으로 나간 뒤에 죽죽은 성문을 굳이 닫고 남은 무리를 지휘하여 백제 군사에게 대항을 용감히 싸워 최후의 한 군사까지도 남지 않고 백제군의 칼 아래에 장렬한 전사를 하였다', '항복한 무리에 섞이어 부끄러운 목숨을 그냥 유지하여 보려고 대야성을 빠져 나오다가 죽은 사람 가운데 는 도독 김품석의 아내 고타조가 있었다 고타조는 신라 이찬 ─벼슬 이름 김춘추의 딸이었다', '월─ 찌는 듯한 잔서가 아직 심할 때였지만 아침 저녁은 꽤 서늘하였다', '김춘추는 바야흐로 대궐에 들어가서 임금 께 대야성 구원을 보내야 하겠다는 말씀을 아뢰려고 할 때에 대야성 함락의 보도가 이른 것이었다', '무얼 행차로 나가려던 발을 김춘추는 멈추었다', '월전에는 미후  여성을 백제에게 빼앗겼다 상처 낫기는커녕 상처의 아픔을 명료히 감각할 겨룰도 없 지금 대야성을 잃는다 백제의 횡포를 미워하는 생각 보다도 내 나라의 미약함을 한탄하기보다도 연달 은 불행에 망연자실할 뿐이었다 나가려던 발을 멈추고 기 둥에 몸을 기대인 채 얼빠진 사람같이 어두커니 서 버렸다', '죽기가 두려워서 성을 들어 항복하려다가 목숨까지 잃 어버린 사위 김품석의 가중코 치사한 행위를 밉게 보랴', '무명지사를 연하여 일으켜 남의 나라를 침략하고 무고한 백성을 도탄에 울게 하고 남의 국토를 침식하는 백 제의 행위를 괘씸히 보랴', '또는 자기의 딸 고타조─ 고귀한 가문의 딸로 태어나서 고 귀한 가문에 출가한 것이 결국에 있어서는 비겁한 매국한 아내로 그나마 남편의 고임조차 받지 못하고 남편은 남 유부녀에게 혹하여 그것이 원인되어 지키던 성을 잃고 지위와 신분을 잃고 종내 생명까지 잃는다는 인생 최대의 비극을 겪고 불충 불의한 남편과 적에게 해를 입 죽은 가련한 딸의 인생 항로를 조상하랴', '그런 모든 광경을 건너뛰어 김춘추는 얼빠진 사람 모양으 망연히 서 있었다', '「이 백제를 원수의 백제를」', '정당히 서 있는 그의 입에서는 머리도 끝도 없는 말 때때로 새어 나왔다', '사서에 기록하기를', '순영이 점심 때를 표준하는 소나무 그늘은 거의거의 어제 그맘때가 되어 간다 시내 위에 우뚝 선 바위 밑으로부터 처음에는 머리만 보이다가 차차 온몸을 나타내며 바쁜 듯이 오는 사람은 틀림없는 송씨였다 그것을 본 순영은 달음질 좇아가서 마중이라도 하고 싶었으나 일어서서 바 라보다가 도로 앉아서 못 본 체하고 밭을 매었다 호미끝은 제자리에 찍히지 아니하고 딴 곳을 찍었다 순영의 손은 호미에 있으나 순여의 마음은 송씨에게 있는 까닭이었다', '에구 와서 밭을 매는구나 더우냐 나는 늘은 일찍 와서 놀다 간다는 것이 볼일이 있어서 늦었다', '송씨는 밭고랑까지 들어서서 숨이 찬 듯이 말을 한다 안녕히 주무셨어요', '하는 이외에 순영은 말을 더 할 것이 없었다 말 대 답을 하기 일어서는 순영의 다리는 벌써 오금이 켕 기는 것을 깨달았다', '어제는 집에 가서 걱정이나 안 들었니', '아니요 아시나요', '하는 순영의 말은 자기의 계모가 어제의 사정을 모른다는 의미였다', '점심 먹을 때가 아직 못 되었니', '하고 송씨는 해를 쳐다본다', '아직 못 되었어요', '하고 순영은 해를 보지 아니하고 소나무 그림자를 돌아본다 오늘은 일찍 나오너라 내가 할 말도 있고 주려고 무엇을 가지고 왔다', '하고는 송씨는 밭둑으로 나가서 반석에 앉는다', '순영은 아까는 별로 이유도 없이 송씨를 기다렸지마는 지 금은 정말 궁금하였다 송씨가 자기에게 할 말이 있다고 니 할 말은 말이며 먹을 것을 가지고 왔다고 하니 그것은 무엇이며 이유일까 자기에게 좋 은 일이 있을 것인가 적지 아니한 기대큼 가지고 가슴이 울렁거릴 만큼 기쁜 생각도 있었으니 여자로서 열네 살이 되었으면 부끄럼 많고 의심 많고 조심성 많은 처녀다운 지 경으로 들어가는 시기였다 한쪽으로는 의심도 고 무서운 생각도 났으나 궁금하기는 마찬가지였다', '그날은 아침에 안개가 끼었으므로 낮에는 더욱 더울 줄로 안 것인데 구름도 오락가락하고 바람도 불어서 어제보다는 서늘한 편이었다 순영은 밭맨 것을 돌아보았다 한나 절 맨 것으로는 그전보다 많이 매었다 점심 참에 조 금 일기 나가서 늦게 들어온다 저녁 때에 부지런히 서둘렀으면 전일보다 많이 매어질 같았다 순영은 점심 때가 못 된 줄을 알면서도 그대로 갔다', '점심 먹기 전에 이것이나 먹어 보아라', '하고 송씨는 신문지에 싼 꾸러미를 펴놓는데 비스킷 카스 텔라 그런 등의 과자였다 순영은 그러한 과자를 먹어 보지 못한 것은 아니나 흔히 먹지는 못한 것이요 항상 감자나 강냉이로만 끼니를 잇고 별식이라곤 좀처럼 얻어 먹어 보지 못한 나머지라 그것이 특별한 진미로 보이지 아니할 수가 없는 것이었다', '어서 먹어라 네가 하두 얌전하고 밭 매느라고 너무도 애 쓰기에 일부러 이것을 사왔다 어서 먹어라', '송씨는 과자를 보기만 하고 앉았는 순영에게 카스텔라를 접어서 주더니', '물을 마시고 먹어야지 내가 물을 떠 오마', '하고 얼른 일어서서 소나무에 걸린 종구라기를 떼어 가지 고 옆에 샘으로 가는데', '그만두세요 제가 가겠어요', '하고 일어나서 종구라기를 빼앗으려고 하는 순영의 말도 듣지 아니하고 손으로 물을 가지고 오는 송씨는 물 순영이 입에 대어 주다시피 마시라고 한다 순영은 물을 감사히 받으면서도 너무 유난스럽게 권하는 바람에 행여 물 자기의 앞섶에 엎질러질까 염려하여 조심스레 물을 마시 고 과자를 먹기 시작하였다', '별안간 설악산 늘목형 쪽으로부터 검은 구름이 넘어 오고 샛바람이 건들건들 불기 시작하더니 삽시작에 일기가 험악 하여 지면서 굵은 빗방울이 떨어진다', '이거 비가 와서 큰일났구나 어떻게하나', '하고 가방이니 수건이나 과자 봉지니 할 없이 주섬주섬 챙기며 한편으로는 치마를 여미어서 깡뚱하게 추켜 매낸 둥 수선을 떠는 송씨는 여간 당황하지 않는다 순영도 점심 릇이나 호미 같은 것을 급히 건사했으나 침착하 였다 빛방울은 점점 자주 떨어진다 동해 바다 쪽에서는 우 레 소리가 우르릉우르릉 나며 번개가 번쩍번쩍한다 비는 쏟아지기 시작한다 단 두 사람의 여자로서 무인지경에서 졸지에 그러한 광경을 당하여 오도가도 못하게 된다면 것도 인생 사회에 한 근 일이 아닐 수가 없는 것이다 그러', '“임자 국화꽃 임자네 방에 갖다놓게”', '“……”', '“버드나무보다 ─ 낫지”', '최 서방은 애써 애써 주인이 가꾸던 국화 화분 하나를 방에 내갔다', '버드나무의 낙엽 생긴 그의 마음의 외로움은 조금이라도 사라질 리가 없었다', '“봄에 가서……”', '그는 때때로 혼자서 중얼거리면서 샛노란 잎이 가지 끝에만 두셋씩 달린 버드나무를 쳐다보고 하였다', '이듬해 봄이 되었다', '나무 끝에는 노란 진이 돌기 시작하였다 최 서방의 얼굴에도 나날이 화기가 돌기 시작하였다', '순이 펴지면서 잎이 피는 버드나무는 새끼까지 쳤다 땅이 저곳 터지면서 새끼 버드나무도 너덧 개 나왔다 기이한 현상을 물끄러미 들여다보다가 최 서방은 일을 알리러 주인한테 갔다 주인에게는 손이 서너 사람 있었는데 일을 최 서방이 알리니까 주인은', '“흠”', '할 뿐 그다지 기이히 여기지 않았다 손들을 돌아보며', '“이 사람이 마음이 아라삿버들같이 직하니깐 버드나무를 좋아하거든”', '하고 웃었다', '최 서방은 물러나왔다 마음은 춤출 듯이 기뻤다 자기는 마음이 곧아서 한 줄기로 벋는 아라삿버들을 좋아했거니 하고는 벙글벙글하였다', '다음부터는 그것을 ‘내 버드나무’라 하였다', '새끼 버드나무가 한 뼘씩이나 자랐다', '위연히 서 있는 큰 나무 아래 새끼 나무가 너덧 개 둘러 있는 것은 제왕과 신하와 같았다 어버이와 자식과 같았다', '날 새끼 버드나무의 곁에 돋아나는 잔풀을 뽑고 있을 김 장의 나오다가 그것을 보고 섰다 최 서방도 손을 멈추고 일어섰다', '우두커니 서 있던 주인은 입을 열었다', '“임자두 장가를 들어서 저런 새끼들을 보아야 하지 않나”', '최 서방은 얼굴이 벌개지며 씩 웃었다', '“임자 장가가구 싶지 않나 갈래믄 내 주선해주마”', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。，，。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 ', '이렇게 부르짖고 자리에서 일어나 사직서를 써서 봉투에 넣어 겉봉까지 쓰고나서', '“어디 가서 노동을 하여 먹기로 모녀가 굶어 죽기야 하겠니”', '속으로 이렇게 부르짖고 다시 자리에 누웠다', '“어떻게 살아가던지 이년반만 참으면 된다”', '“나도 철하씨 모양으로 놈의 밑에서 해방이 되자 돈가 권력의 노예가 되지 말자”', '이렇게 작정하고나니 괴로웁던 마음이 덜려진것 같으며 몸이 자유로워진 같기도 하였다', '“경희도 학교에서 나간지 한달이 넘었으나 굶어 죽지는 않었으니”', '“만일 어머니가 반대를 하면 때에는 어대로든지 가자 그것도 뜻대로 되지 아니하면 그때에는 주검 밖에……”', '명순이는 앞으로 닥칠 일을 점치면서 마음으로 굳게 결심하였다', '이튿날 아침 늦게야 명순이는 자리에서 일어났다 어머니의 이맛살은 풀리지 않았다', '“오늘도 학교에를 안 갈테냐”', '명순이는 대답을 하였으면 좋을는지 몰랐다 학교를 그만 두겠다는 날에는 어머니는 자결이라도 할 듯한 기세로 꾸중을 하며 야단을 것이다 한번 결심한 일이나 말하지 않을수가 없었다 밖에 없는 해결책 언제든지 어머니가 알고라야말 사실을 이제 와서 숨길 필요도 없었다', '“학교엔 안 갈 터입니다 곳에 취직을 하겠어요”', '그의 어머니는 말을 듣자 펄쩍 뛰며', '“무엇이 어쩌고 어째 학교도 안 가겠다고 이년아 네가 정신이 없다”', '“싫은 일을 할 수가 있읍니까 곳에 취직을 하면 그만 아니예요 굶어야 죽을나구요”', '“망했다 망해 이년아 이년아 어미를 이렇게 고생시키려고 서울로 끌로 왔니”', '“어머니 말씀도 중하기는 하지요마는 내가 죽어도 싫은 일을 곳을 나온다고 어머니를 굶으시게야 하겠읍니까”', '“미쳤다 미쳐아무리 철딱선이 없는 년이기로 앞을 생각 않고 세상물종을 모르니 좋다 좋아”', '어머니는 탄식을 하고 한숨을 길게 쉰다', '명순이도 자기의 어머니의 마음을 괴롭게 하는 것이 쓰리었다 언제든지 어머니와 낯을 마주 대하고만 있으면 피차의 마음만 상하였지 별수가 없었다', '명순이는 외투를 입고 밖으로 나왔다 어제밤부터 내리는 눈은 아직도 멈추지 않고 함박눈으로 내린다', '명순이는 날 어둘때까지 돌아다니며 취직 할 곳을 듣보았으나 쉬웁게 얻지 못하였다 세상에는 명순이보다도 재조가 있는 사람들도 취직을 못하여 쩔쩔매고 이는 것이다 명순이는 아는 동무도 여러 사람을 찾아 보았지만 취직을 못하고', '“저 구렁이 같은 놈이 왔고나”', '이렇게 속으로 중얼거리고 마당에 들어선채로 한 발자욱도 때여놓지 아니하였다', '문을 방싯이 열어 놓고 뜰에서 춤추는 낙엽들을 무심히 바라보고 있는 동궁 안색이 매우 초췌하였다 무심히 뜰을 굽어보기를 한 각경… 두 경…', '이윽고 별감 하나이 뜰 아래 와서 국궁하였다', '“계성군이 행차하십니다”', '“응”', '동궁은 가볍게 머리를 끄덕이었다 그리고는 몸을 일으켰다', '계성군이라는 것은 동궁시강원의 빈객― 벼슬 이름 이다으로서 동궁께 왕자의 도를 시강하기 늘 춘방에 오는 것이었다 고려 공민왕조에 재상 신돈의 서슬이 푸르렀을 때에 한 새 미관인 정언으로 있어서 신돈의 방자함을 논박한 일로 유명한 이존오의 아들이요 고려조에서 과거에 급제하였다가 이씨조까지 내려 와서 박포의 난리에 공을 세워서 봉군까지 된 사람이었다 성명은 이래였다', '이래가 온다는 말을 들은 동궁은 자리에서 일어섰다 문을 나서서 뜰에 내렸다', '때마침 이래는 궁문 안에 들어서는 것이었다', '동궁은 이래를 못본 채하였다 하늘을 우러러 두루 살피며 매〔〕 부르는 소리를 차차 후원으로 돌아갔다 후원으로 돌아갔던 동궁은 그냥 부르는 소리를 연하여 하며 다시 앞으로 돌아왔다 때까지도 이래는 하인을 뒤에 달고 그냥 근엄한 태도로 춘방뜰에 서 있는 것이었다', '동궁은 이래의 직전을 그냥 통과하였다 이래가 서 있는 것을 그냥 모른 체하고 하늘만 두루 살피며 부르는 소리만 그냥 하였다', '“동궁 저하”', '동궁은 못들은 듯이 그냥 매소리를 간다', '“동궁 저하”', '이래는 뒤를 따라갔다 연방 불렀다', '이렇듯 한참을 부르면서 뒤를 따르다가 드디어 하릴없이 걸음을 빨리하여 동궁의 앞으로 나가서 동궁 돌아섰다', '“동궁 저하”', '그때야 동궁은 빈객의 참내를 인식한 듯이 놀라는 시늉을 하였다', '“아 오셨수”', '“벌써 아까올시다”', '“흐 나는 낙엽의 운치가 하두 좋길래 거기 정신을 잃고…”', '이래는 허리를 구부린 채 머리를 쳐들고 동궁을 우러러보았다 잠시를 우러르다가 입을 열었다―', '“저하 매의 소리는 하셨읍니까”', '“”', '“아까껏 매의 소리를 하시니 까닭이 무엇이오니까”', '“매 매가 무엇이오니까”', '“감옥에 간사람을 기다리면 소용이 있니 사람이 나온다고 하여도 세상에 나와서는 아무 일도 못하겠으니 무엇을 먹고 살겠니”', '“굶어 죽어도 좋아요”', '“글쎄 이애야 그런 철 없는 소리만 말고 작정을 해라”', '“안가기로 작정을 하였어요”', '명순이는 성이 시퍼렇게 났다', '“혼담이 난 데가 없으면 모르나 그만큼 좋은 곳에서 혼담이 나지 않었니”', '어머니는 명순의 과걱한 성미도 알았지만 사랑하는 딸의 장래를 간절이 권하였다', '명순이는 어머니의 말이 침이라도 배앝고 거절을 하고 싶었다', '“경희를 봐요 놈의 자식이 결혼을 한다고 경희를 못쓰게 만들어 놓고 경희오빠가 아버지 공장에 분규를 내었다고 경희를 학교에서 내여쫓는 즘생 같은 놈”', '어머니는', '“이 애 말 말어라 그것도 경희에게 잘못이 있기 그러게 한 것이겠지――내 생각에는 변교장 얌전한 사람은 없더라”', '이렇게 침을 넘길 듯이 변원식을 칭찬을 하고 명순이 귀에는 모든 말이 바루들어가지 않았다', '“철없는 너도 생각을 해봐라 우리가 들고 사는 집도 세를 받지 않고 월급도 오르지 않었니 뿐이냐 너하고는 말을 아니하였지만 네가 학교로 간 다음이면 때때로 와서 살림 걱정을 하여 주는구나 그보다 더 마음 좋은 사람이 있겠니”', '“옳아요 얌전하겠읍니다 훌륭한 사람이지요”', '명순이는 이렇게 빈정대고 나서', '“죽으면 죽었지 놈에게로 시집을 가요”', '명순이는 그러지 않아도 경희가 학교에서 축출을 당한 변교장의 행동이 이상한 것을 알았다 무식한 어머니의 마음을 꾀어가지고 자기를 유혹을 하겠다는 것을 다 알고 있었다 거짓 얌전과 동정을 부려가며 만들어내는 연극이 우스웠다 명순이는 어머니에게 졸림을 받는 것이 오늘이 처음이 아니었다 아무 것도 모르시는 어머니는 변교장이 냅다 풍을 떠는 바람에 넘어간 것이었다 벌써 십여일 전부터 조림을 받아오는 것이고 아무리 말하여도 어머니는 알아듣지도 못하고 닫자곧자로 시집을 가라고 하므로 명순이도 나중에는 감정이났다', '“죽여봐요 내가 시집을 가는가”', '명순의 어머니는 말을 듣고는 화를 벌컥 내인다', '“이 년아 집도 없고 거지 같은 놈에게 시집을 갈테냐 세상에는 사람이 없어 해필 감옥사리를 하는 전중에 여석한테로 시집을 간다니 이년아”', '“좋아요 좋아요 아무 데로 가도 내 생각이지요”', '“그 놈에게 시집가지 말고 종로에 있는 거지에게 가렴으나”', '어머니와 딸의 싸움은 점점 커졌다', '명순이는 분하여서 울고 있따 어머니는 담뱃대를 탁탁 털며', '“참 세상도 별세상이다 저게 공부하였다는 연들인가 거지 같은 놈에게 시집을 못가서 지랄을 치고 세상은 망했다 망했어”', '봄물보다 깊으니라', '갈산추산보다 높으니라', '달보다 빛나리라', '돌보다 굳으리라', '사랑을 묻는 있거든', '이대로만 말하리', '맨나중에 내리는 사람―― 그는 명순이가 그다지도 그리워하던 철하이었다 명순이는 쏜살 달려가서 행구를 받아들 때의 부끄러웁고도 반가웁던 일이 아직도 기억에서 사라지지 않았다', '철하가 일주일도 채 못되어서 도로 서울로 가게 될 명순이는 기차가 떠난 다음에도 푸랫트홈에 외로이 남아서 멀어지는 기차를 바라보고 남모르게 울던 평양시내 시외를 철하와 거니던 일이 활동사진 모양으로 눈앞에 나타난다', '명순이는 아무리 하여도 평양에 있을 수가 없어서 올봄에 서울 배영학원으로 전직을 하게 된것이었다 배영학원은 모든설비와 교사 운동장 등이 평양에 아무것도 아니고 원급도 평양에 있을 때보담 적게 받았으나 철하를 자주 만나볼 수 있는 모든 것이 마음에 조금도 걸리지 않았다', '오전 두시가 넘어서야 명순이는 잠이 들었다', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。，。。。。。 。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。，。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。䔲。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。䯻。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。，，。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。㬠。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。 。。。\ue229。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。，。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。㘅。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 ', '거리의음악사는따스한봄을마구뿌린걸인과같은천사 천사는참새와같이수척한천사를데리고다닌다', '천사의배암과같은회초리로천사를때린다', '천사는웃는다 천사는고무풍선과같이부풀어진다', '천사의흥행은사람들의눈을끈다', '사람들은천사의정조의모습을지닌다고하는원색사진판그림엽서를산다', '천사는신발을떨어뜨리고도망한다', '천사는한꺼번에열개이상의덫을내어던진다', '◇ ◇', '일력은쵸콜레이트를늘인다', '여자는쵸콜레이트로화장하는것이다', '여자는트렁크속에흙탕투성이가된즈로오스와함께엎드러져운다 여자는트렁크를운반한다', '여자의트렁크는축음기다', '축음기는흡입과같이홍도깨비청도깨비를불러들였다', '홍도깨비청도깨비는펜긴이다 사루마다밖에입지않은펜긴은수종이다', '여자는코끼리의눈과두개골크기만큰한수정눈을종횡으로굴리어추파를남발하였다', '여자는만월을잘게잘게씹어서향연을베푼다 사람들은그것을먹고돼지같이비만하는쵸콜레이트냄새를방산하는것이다', '십년을ᄀᆞ온칼이에우노ᄆᆡ라', '을바라보며ᄯᅢᆺ대로ᄆᆞᆫ져보니', '장부의을어ᄂᆡᄯᅢ에드리올고', '길을 가는 손으로서 평산읍 하 를 지나로라면 길로 향한 대로변에 서향하여 한 개 묘소가 있는 것을 발견하리라 묘소에서 한 십여 보 오른손 쪽에 동향하여 한 개의 묘소가 있는 것도 능히 볼 수 있으리라', '오래 눈비에 부대끼어 묘비의 명은 똑똑히 보이지 않지만 자세히 검분하면 서향하여 있는 우하형의 묘소라는 것을 알아 낼 수가 있을 것이다 묘소와 마주 앉아 있는 것은 우하형의 작은 댁의 묘소이다', '있는 무덤이든 간에 무덤의 주인의 생전사를 들추어 보자면 토막의 로맨스가 드러나지 않는 자가 없겠지만 우하형과 작은댁 새의 로맨스는 모든 로맨스 가운데도 가장 아름답고 순정에 넘치는 자이다', '로맨스는 것이가 그것을 한번 상고하여 볼까', '우하형은 에 급제하여 관서 방어 의 임에 있는 사람이었다', '옛날에는 장상이라 하여 장수와 정승을 동등으로 치고 더우기 대장은 어전에 뵈려면 뵈올 시각을 기다려야 뵐 수가 있었지만 대장은 언제든지 임군께 뵈올 특권까지 가져서 의미로 보자면 장수의 권한이 정승보다 더 높았다', '그것이 이조시대에 들어서면부터는 유학의 세력을 너무도 세워 주었기 차차 문신의 세력이 높아 가고 무신은 초라하게 여기는 풍습이 생겼다', '세조대왕이 등극하신 뒤에는 나라이 문약해 가는 것을 근심하신 나머지에 무사들을 많이 구하기 무과 과거를 끊임없이 보았다 활을 잘 쏜다는가 돌팔매를 잘한다든가 힘이 세다든가 싸움을 잘한다는가 한 가지 재간만 가진 사람이면 급제를 시켰다', '그랬는지라 무과에 급제를 하는 사람의 수효는 엉뚱히 많아진 대신에 질은 매우 떨어졌다 머슴살이하다가 급제한 사람 동냥질하다가 급제한 사람 쌈패 노릇 하다가 급제한 사람 이렇듯 어중이 떠중이가 무과 과거에 급제를 하였다', '그러기 선비 출신의 문사들은 더욱이 무사들을 멸시하였다', '그러한 한 가지의 예로서는 임진란에 혁혁한 무공을 세워서 해신이란 칭호까지 듣던 이순신 같은 이도 한낱 이름없는 문사의 참소 증거 조사도 하지 않고 벼슬을 깎고 옥에 가두기까지 하였던 것이다', '이야기 주인공인 우하형은 무사 가운데도 말직이요 말직 가운데도 보외였다', '이것만으로도 남의 수모를 넉넉히 살 만한 것인데 위에 우 하형은 가난하기가 짝이 없었다 벼슬아치니 삼순구식이야 했으랴만 관급의 박한 녹으로써 이렁저렁 죽이나 끊여 먹고 지내느니만치 가난한 사람이었다 나이가 삼십이 지나도록 총각으로 지냈다 하니 가세가 빈한하였는지 알 수가', '그가 관서에 한 한미한 말직으로 있을 때의 일이다', '빈한한 노총각은 구실아치의 체면상 머리 위에 상투를 틀고 명색 없는 상투를 건들거리며 강변을 순시하고 있었다', '상류 쪽에서 하류 흐르는 물의 줄기를 차차 내려가던 노총각은 내려가다가 그만 발을 멈추었다', '노총각이 발을 멈춘 곳서 여남은 걸음쯤 되는 아래쪽에 강가에 돌이 있었다 돌 위에는 사람이 있었다 사람이었다 적적히 처녀였다 좀더 적절히 빨래하는 처녀였다 나이는 이십 살 강을 앉아 있는 만치 처녀의 얼굴은 볼바이 없으나 삼단 같은 머리채 곁으로 보이는 풍만한 뺨이며 빨래 방망이를 두르는 어깨의 활발스러운 운동이며 허리로 엉덩이로 위에서부터 아래까지가 청춘으로 터질 듯이 무르익은 여인이었다', '삼십 총각 돈이 원수로 아직 장가도 못 들었지만 장가도 못 드니만치 하형의 가슴 속에는 이성에 대한 욕구가 넘쳐 쏟아질 듯이 들어 있는 것이었다', '몸까지 비츨비츨 하였다 삼십 총각총각 중에도 신체가 건강한 무사 눈앞에 보이는 처녀 머리까지 아질아질하였다', '힘있게 방망이를 내릴 때마다 찡그리는 뺨이며 빨래를 물에 헤울 때마다 쫑그리고 앉은 엉덩이의 움직이는 곡선 건강한 노총각의 마음이 안동하려야 안 동할 수가 없었다', '돌아보면 인도가 드문 곳 더욱기 당시의 무사들은 대우상 불평이 많으니만치 분풀이삼아 상민들에게는 아주 난폭하였는지라 이곳서 자기가 점잖치 못한 짓을 하고 그것이 길 가는 사람의 눈에 뜨인다 길 가는 사람이 도로혀 못 본 체하고 도망을 할 것이었다', '하형은 위인 점잖았다 불공평한 시대의 무사로 태어나서 가난과 수모의 반생은 보냈을지언정 불의한 일까지는 결코 하고 싶지 않았다', '하형은 자리에 발이 붙는 듯이 눈이 멍하니 서 있었다 한 각이 지나고 두 각이 지나고 한 나절이 지나도록 망석중이와 먹먹히 서 있을 뿐이었다', '황혼이 거진 되어서 처녀는 빨래를 다 하였다 다한 빨래를 짜서 광주리에 담고 광주리를 머리에 이려고 하였다 광주에 담긴 빨래가 너무도 많았다 처녀의 힘으로는 광주리를 움직일 수는 있었지만 그것을 쳐들어서 머리에 힘은 없는 모양이었다 머리에 이려고 거의거의 가슴까지 올렸다가는 다시 덜석 놓고 다시 같은 일을 반복하고 이렇게 번을 하여보다가 종내 단념을 하였는지 돌 위에 광주리를 내려놓고 말았다 길에 행인이라도 있으면 조력을 청하려는지 행길을 한 번 훑어보았다 훑어보던 누너은 거기 망두석과 서 있는 우 하형을 발견하였다 한 순간 처녀는 말을 하려는 듯하였다 다시 다른데로 눈을 돌릴고 말았다 아마 남자 더욱이 무사가 서 있는지라 질겁을 한 모양이었다', '병학에게 말하여 볼까 이렇듯 자기를 환대하는 것을 보면 자기에게 호의를 가지고 있는 것이 분명하다 호의를 가지고 있다치면 팽과 자기를 망신시키지는 않을 것이다 술 기운도 합하여 용기를 얻은 흥선은 번을 이렇게 마음먹고 입을 열려 하였는지 알 수 없다 급기 입을 열려면 차마 벌려지지를 않고 하였다', '여러 가지의 생각에 머리가 어지럽기가 짝이 없는 흥선은 분풀이라는 듯이 연하여 술만 공격하였다 병학은 끊임없이 권하였지만 병학이 권하기 전에 흥선은 잔을 들고 하였다', '대감 어떠세요', '병학이 이렇게 물을 때에 흥선은 방금 받은 잔을 땅하니 상에 놓으며 취기를 한꺼번에 토하고 머리를 번쩍 들었다', '늘 먹는 막걸리보다는 맛이 낫소', '하구 무엇을 살피는 듯이 사면을 한 번 둘러 본 뒤에 주인을 찾았다', '대감', '한참 앉아서 보아야 지금이 대목인데 댁에는 빚 받으러 오는 사람이 없으니 대체 대감은 빚을 안 지셨소 지고도 받으러 못 오게 하는 묘책이라도 있소', '병학은 눈을 크게 하였다 뒤에 눈을 삼박거렸다 질문을 그냥 웃어 버릴지 변명이나 대답을 해야 할지 모른 것이었다 흥선의 말이 그냥 계속되었다', '받으러 못 오게 하는 묘책이라도 있으면 내게 전수를 하시오 오늘 당장부터라도 써 먹어야겠소', '눈만 삼박거리리던 영초 김 병학은 싱겁게 씩 웃었다 기생에게 흥선이 놓은 술잔을 눈짓하였다', '약주나 드세요', '술이 아니라 이상해서 그러오 대목이면 빚쟁이들이 대문이 메어서 들어오는 법인데 댁에는 아무리 보아야 그런 기색도 없으니 말이외다 보아하니 대감네 가사 비용은 따위보다는 많이 게외다 술도……', '흥선은 잔을 들었다 코로 술의 냄새를 맡아 보고 혀 끝으로 맛을 보았다', '먹는 먹걸리보다는 비쌀 게야 안주도―이건 뭐요 해파리 이건 비철의 오이 톡톡히 걸렸을걸 건 같은 조상이나 잘 둔 사람을 따로이 마련한 것은 아니겠지요 대감 댁에서 보통 쓰시는 것이겠지요 많은 가사 비용을 빚 안 지고야 당하겠소 빚은 나보다 천 곱 만 곱 되리다 빚쟁이가 안 오니 웬 일이오 못 오게 하는 묘책이라도 있소', '주정군의 헛소리로 넘기기에는 너무도 쏘는 말이었다 진정한 질문으로 듣기에는 너무도 기경한 말이었다 영초는 잘못하다가는 재미 없는 시비가 일어날 듯한 장면을 뚫고 나아가기 연하여 미소를 그의 얼굴에 나타내었다', '대감 그런 농담은 차차 하시고 잔이나 드세요 오래간만에 대감과 대작을 하게 되니 반갑소이다 어서 잔을 드세요', '영초의 눈짓에 기생은 흥선을 다시 권주가를 뽑아 내었다', '흥선은 완강히 잔을 들지 않았다 공복에 독한 술을 먹었기 검붉게 된 얼굴에다가 기괴한 미소를 띠고 정면으로 영초의 낯을 바라보면서 완강히 묘책 전수를 요구하였다', '―게다가 같은 사람은 호구지책으로 변변치 않은 난초 장도 그려서 팔고 투전판에도 뽑이나 하거니와 대감은 그런 재간도 있다는 소문도 없으니 돈 생길 데가 없어 그러면서 많은 비용을 어디서 구해 내시오', '하하하하 대감도 농담도 너무 심하시구료', '농담 내가 농담이오', '흥선은 정색을 하였다 획 기생을 돌아보았다', '너의 집에는 빚쟁이가 안 오느냐', '하형은 처녀의 속을 알았다', '‘내 이어 줄까’', '목구멍까지 나왔다 들어갔다 나왔다 들어갔다 하는 말이었으나 입밖에는 차마 꺼내지 못하였다 삼십이 지났지만 총각이노라고 수저웠다', '등에서는 식음땀까지 흘렀다', '처녀는 행인을 기다리는 모양이었다 늙은이거나 여인이거나 말 붙이기 쑥스럽지 않은 행인이 지나가면 이어 달라려는 셈인 모양이었다', '불행히하형에게 다행이다 행인은 없었다 날은 차차 어두워 가는데 하형은 망부석과 서 있고 처녀는 행길만 바라보고 앉아 이대로 지나다가는 밤이 되고 밤이 새고 이튿날이 되고 사흘 나흘이 되어도 하형은 망부석으로 처녀는 광주리 보초로 지낼 모양이었다', '드디어 하형이 크게 결심하였다 큰 용기를 내었다 하형은 먼저 기침을 한번 크게 하였다 기침 소리에 처녀가 힐끗 볼 때에 하형은 한걸음 나서며 한번 기침을 하고 뒤에는 두말 없이 성큼성큼 가서 광주리를 휙 쳐들었다 자기게로 성큼성큼 오는 하형에게 놀라서 벌떡 일어서는 처녀의 머리 위에 광주리를 턱 올려 놓았다', '“자 이고 가”', '한순간 새파랗게 질렸던 처녀는 하형의 성난 듯한 목소리에 그만 픽 웃음면서 힐끗 보는 눈에 넘친 애교 그만 하형도 웃어 버렸다', '때에 임하여 조선 사람은 입에 발린 인사를 할 줄 모른다 무거운 광주리를 이기 머리를 자유로 움직일 수 없는 처녀가 곁눈으로 하형을 보면서 눈가에 미소를 나타낸 이것이 그의 가장 큰 인사였다', '“제기랄 몹시 무겁다 집이 어디인가”', '하형의 음성은 역시 뚝 하였다', '“저 산 아래야요”', '양손으로 광주리를 붙들기 손으로 가리키지 못하고 턱으로 가리키는 방향을 바라보매 건너편 산 아래 십여집 자그마한 동리가 저녁 안개틈으로 희미하게 보인다 벌써 날이 꽤 어두웠는지라 게까지 가자면 캄캄하게 될 것이었다', '“제법 멀세 어둡겠구먼”', '“캄캄해지겠지요”', '“왜 진작 이어 달랬더면 밝아서 가지”', '“그러시거든 진작 이어 주시지요”', '“빨리 가게”', '처녀는 발을 떼었다', '차차 멀어져서 어두운 안개 틈으로 사라져 가는 처녀의 뒷모양을 하형은 강변에 서서 망연히 바라보고 있었다', '그날 밤 하형은 잠을 못 잤다', '이튿날 비번이라 종일 집에서 눈이 퀭하니 지냈다', '근심도 되고 염려도 되어 이대장도 마음을 쓰고 있었는데 박초관이 실종된 지 여드레가 지나서야 초연히 돌아왔다', '돌아와서는 즉시로 이대장께 조용히 뵙겠다고 청하였다', '궁금하던 차이라 대장도 사람들을 물리치고 박초관과 조용히 만났다', '박초관의 말에 의지하건대 그의 실종되었던 전말은 이러하였다', '날실종된 날 박초관은 일찍이 집으로 돌아가서 어제 갈다가 남은 밭을 갈고 있었다', '이랴 이랴', '소를 몰아서 밭을 갈다가 박초관은 무심히 눈을 구을려서 저편 산 아래를 내려다보았다', '웬 패랑이를 젖혀 쓴 장정 하나이 터벅터벅 산모퉁이를 돌아오는 것이었다 박초관이 놀란 것은 장정의 걸음이 지독히도 빠른 것이었다', '그다지 바삐 걷는 듯 싶지 않게 터벅터벅 걷는 모양이나 휙휙 나는 듯하였다', '박초관 자기도 어지간히 걸음이 빠른 사람이었으나 산 아래 길 가는 장정에 비기건대 아무것도 아니었다', '휙휙 하더니 어느덧 저편 산모퉁이에서 남한산 아래 다다랐다 거기서 안보이는 듯하더니 별안간 이십 리의 남한산 꼭대기에 썩 올라서는 것이었다 올라서서는 두리번거리다가 박초관이 밭가는 것을 보고 이리로 왔다', '여보슈 여보슈', '근처에 박초관이라는 이가 삽니까', '무시무시하였다 박초관은 어름어름 하여 버렸다', '삽니다', '사오', '살지만 오늘은 번에 들어가서 아직 안 나왔소이다', '안 나왔어요 음 일껏 만나러 왔더니 늦더라도 오늘철로 나오기는 하겠지요', '글쎄요', '거 안됐군 기다리지', '덜컥 거기 걸터앉고 만다 보기에 좀체 박초관을 만나지 않고는 돌아가지 않을 모양이었다', '여기서 박초관은 정면으로 부딪쳐 보기로 하였다', '여보시우', '1', '순영이 결혼 생활을 한 지도 사이에 년이었다', '엄마 과자', '세 살 먹은 어린아이가 바느질하는 순영의 곁에서 보챈다', '과자 사주지 이따가 사줄게', '싫어 과자', '과자 주지 지금은 돈이 없어 바느질을 해 가지고 가서 돈을 받아와야 과자를 사주지 얼른 해 가지고 가서 돈을 받아 가지고 올게 가만히 있어', '순영은 어린아이 머리를 쓸어 준다', '엄마 때때', '암 때때두 해주지 인제 열한 밤만 자면 설이다 설 때에 때때 해주지', '열한 밤', '열한 밤만 코 자면 설날이야 때때 입고 세배하면 절 값 주지', '열', '하고 손가락을 되는 대로 꼽았다 폈다 순영의 무릎 베고 드러눕는다', '성이 뭐야', '장가', '김가지 장가가 뭐야 이름은', '이름', '이름말이야', '수복이', '이름은 수복이구 명 길고 복 많으라구 수복이다 살인가', '시 살', '착하다 수복이는 다 아네 엄마 성은 뭔데', '몰라', '모르는 게 뭐야 장가지 엄마 성이 장가라구 일러 주었지왜 장가', '이바이집사ᄅᆞᆷ아이셰간엇디살리', '솟벼다ᄯᆞ리고죡박귀다업괴야', 'ᄒᆞ믈며기울계대니거든누를밋고살리', '『유사님 아까 손님이 오셨다가 가셨읍니다』', '성하와 학사가 마주 앉을 때에 하인은 생각난 듯이 말하였다', '『응 누구더냐』', '『어제도 오셨던 분이올씨다』', '『어제도 어제도 여러 사람이 왔었는데……』', '『―그 육주비전에서 지전을 보시는 분이올씨다』', '『응 아무 말도 없이 갔냐』', '『저녁에 다시 오겠읍니다고요』', '『그 뿐이야』', '『네』', '학사는 성하를 돌아보았다', '『자네는 승후관이니 종친 중에 흥선군 이하응이라는 사람을 아나』', '『네 짐작이나 합니다』', '『주책 없는 인물』', '하인에게', '『주안이나 내어 오너라』', '하여 돌려 보냈다', '『왜 흥선군이 하셨읍니까』', '『글쎄 말일세 종친으로 태어나서 그게 주책 없는 짓이람』', '『왜요』', '『사연이 이러네그려 흥선군이란 인물이 안 필주라나 하는 관속과 부동을 해 가지고 지전 보는 홍모를 쇡임 투전에 걸어 넣어 가지고 육백 냥을 빼앗았다나』', '『찾아온다는 사람이 홍모랍니까』', '『그렇지 홍모가 매일 찾아와서 흥선군은 잡아 가두지 못하되 안모라는 사람을 잡아 가두어 달라는구면』', '『그래 어떡허시기로 했읍니까』', '『자네에게니 말이지 장사아치는 더럽데 지전 주인이 그게 꼴이람 처음에는 열 냥 가져왔지 담에 열 냥 가져왔지 쉰 냥도 못 되고야 누가 그걸 잡아 가두어 주겠나 오늘은 가져왔는지는 모르지만 너덧 번 더 헛걸음 해야 될걸 하하하하』', '원문', '일파장천분학롱', '용추백인수총총', '비천도사의은한', '노폭횡수완백홍', '박난정치미동부', '주용옥쇄철청공', '유인막도려산승', '수식천마관해동', '현대어', '한줄기 긴 물결이 골짜기에서 솟아나', '웅덩이 속에 물 백길이 모여드니', '거꾸로 날아드는 샘물이 은하수가 아닌가 싶고', '성난 폭포가 흰 무지개처럼 드리워졌구나', '우박처럼 어지러이 쏟아져 천둥과 같은 소리가 골짜기에 가득하니', '구슬처럼 찧기고 부서져 푸른 하늘 위로 치솟는구나', '나그네여 여산 좋다 말하지 말게', '모름지기 천마산이 해동의 으뜸일지니', '흥선은 사양하여 두었다', '병기는 굳이 흥선에게 한 폭 그려 주기를 당부하였다 사양하는 흥선에게 부디 그려 달라고 번을 간청하였다 여기서 흥선은 병기의 간청에 응하였다 자기를 만나면 독설로서 자기를 늘 비웃기만 하던 병기가 오늘따라 유쾌히 다소를 위에 그런 간청을 하는 것이 흥선에게는 고마웠던 것이다', '『변변치는 못한 재간이나마 일간 가져오리다』', '이렇게 약속하였다', '병기는 흥선의 가사 형편도 물었다 보니까 매우 총명하여 보이던 둘쨋 도령 재황이 잘 자라느냐고도 물었다 흥선을 병기는 주안까지 차렸다 흥선이 사랑하는 기생 계월이도 주석의 흥취를 돋구고자 불러 왔다', '어젯밤에도', '『아예 김 판서 댁에는 이후에는 가시지 마세요』', '하고 당부당부하였거늘 이튿날인 오늘 김 판서댁에 와서 술을 얻어 먹는 흥선을 계월이는 몰래 눈을 흘겨보았다 흥선은 그것을 보기는 보았다 모른 체하고 외면하여 버렸다', '흥선은 밤이 매우 깊어서 병기의 집에서 나왔다 자기의 타는 사인 남녀를 빌려 주려는 것을 굳이 사양하고 흥선은 어둡고 추운 밤의 거리에 나섰다', '인정에 약한 흥선은 오늘 시간의 병기의 환대 사이 깊이깊이 마음에 새기었던 병기에게 대한 원한의 절반을 잊었다 술에 취한 흥그러운 마음으로 콧소리를 교동 병기의 집에서 건너편인 자기의 집으로 비틀비틀 돌아왔다 벌써 반원에 가까운 달이 하늘 높이 희미하게 걸려 있었다 정월 초순 날이었다', '앞에 펴 놓은 명주―', '앞에 단정히 앉아 있는 것은 흥선이었다', '붓에 먹을 듬뿍이 묻혀 가지고 한참 명주 폭만 내려다 보고 있다가 흥선은 왼손으로 방바닥을 짚으며 오른손에 잡았던 붓을 명주폭 위에 놀렸다 손은 뛰놀았다 위 아래 좌우로 천천히 급속히―흥선의 손에 잡힌 붓이 노는 한 포기의 난초는 명주 위에 그려졌다', '바위 나무등걸―그 틈으로 벋은 길고 짧은 잎이며 점점이 빛을 자랑하는 송이의 꽃―흥선의 정신을 모은 한 포기의 난초는 명주 위에 나타났다 거기 낙관을 하고 흥선은 물러앉아서 자기의 휘호한 난초를 굽어보았다 기교보다도 화법보다도 힘으로 찬 난초였다 알지 못함이 아니며 자각하지 못함이 아니로되 패기에 난 그의 손끝은 기교를 무시하고 화법을 무시하고 때때로 힘있게 길게 벋는 것이었다', '『싱거운 그림이로다』', '입으로는 이렇게 중얼거리지만 그의 입 가에는 득의의 미소가 떠올랐다 기교를 무시하고 벋어 나간 난초 잎의 힘―만약 당시의 권문 가운데 참으로 난초를 볼 줄 아는 눈을 가진 사람이 있더라면 홍선을 한 주착 없는 부랑자로 보아 넘기지 않았을 것이었다', '법에 벗어나서 길게 벋어 나온 잎이 있었다 법에 벗어나서 가로 두드러진 나뭇등걸이 있었다 법을 무시한 자기의 의기를 자랑스러운 듯이 굽어 본 뒤에 폭을 고즈너기 걷어 치웠다 다시 새로운 명주를 자기의 앞에 펴 놓았다', '흥선이 걷어 치운 난초를 청지기 김 응원이 굽어 보았다 흥선이 명주폭 난초의 구상을 하고 있는 응원은 흥선이 그려 던진 난초를 굽어 보고 있었다', '기괴한 난초 앞에 응원의 마음은 차차 혼란되는 듯하였다 한 포기를 휘호하면 휘호하느니만큼 주인 대감의 필법은 나날이 법을 무시한다 나날이 기교가 더하고 완벽에까지 도달하여야 할 것이로되 흥선의 난초는 그와 나날이 법을 무시한다', '법을 무시한 난초의 위에 흐르고 넘치는 「힘」을 응원은 이해할 수가 없었다 법을 무시하였으면 그것은 당연히 「싱거운 난초」일 것이다 응원의 상식적 판단을 거슬려서 법을 무시한 흥선 대감의 난초에는 힘은 있을뿐더러 필법을 무시하면 하느니만큼 힘은 더 늘어가는 것이었다', '기교 극치가로서의 응원의 상식을 무시하고 응원의 알지 못할 길을 걸어나아가는 난초의 앞에 응원은 혼란된 마음으로 앉아 있었다 되지 않았다고 튀겨 버리기에는 너무도 힘으로 찬 난초였다 그렇다고 훌륭한 난초라고 칭찬하기에는 너무도 기교를 무시한 그림이었다', '굽어보고 있다가 응원은 탄식하였다 탄식성에 명주폭을 내려다보고 있던 흥선의 머리는 응원에게로 돌아왔다', '『싱거운 난초지』', '질문에 응원은 손을 들어서 난초의 잎 한 개를 가리켰다', '『여기가 너무 굵게 되지 않았습니까』', '무엇이 기가 막혀', '순영은 어리둥절하여 아무 표정이 없는 눈으로 봉림을 본다 글세 봐요 기가 막히겠나 안 막히겠나 흘깃 보니 까 중에 수복 아버지가 앉았겠지', '수복 아버지가 순영은 황급하게 놀란다', '봉림은 입을 벌리고 혀 끝을 내민 채로 순영의 기색 살핀다', '아편장이 속에 있어 거기서 사무 보는 사람으로 있어 사무 보는 사람이 뭐야 아편장이 속에 끼여 있더라니까', '주제라든지 모양은 되었어', '주제나 모양은 말해서 뭘하게 헌 누더기를 용문산 의 안개 두르듯 하고 얼굴은 바짝 말라 황달들린 저처럼 누룽퉁퉁한 것이 콧물을 찌르르 흘리고 형편 없지 말해 서 뭘해 얻어 먹으러 다니는 아편장이를 못 봤어', '똑 다를까', '봉림은 신이 나는 듯이 말하는데 순영은 가슴이 놀라여 얼굴빛이 흐려진다', '어쨌어요', '순영의 말소리는 떨지 않으려고 애쓰는 품이 나다난다', '어쩌기는 무얼 어째 나도 처음에는 잘 못 알아 보았 어요 볼 때에 낯이 익은 듯하기에 가면서 곰곰 생각하니 그이란 말이야 다음부터는 일부러 눈여겨 보지 않았겠나 별꼴을 다 보았어 아편장이라면 눈을 감고 다 니던 사람이 그이 아편장이 설피했어 눈여겨 보자 하니까 가끔 그이가 눈에 띈단 말이야', '아무리 보아도 수복이 아버지거든 더욱 확실한 것은 한 번은 그이가 나를 보더니 고개를 꽉 수그리고 도망질을 하겠지 무얼 하는지', '봉림은 말을 멈추다가', '세상에는 같은 사람도 많으니까 모르지 그이가 그새에 그렇게 되었을라구 그렇잖아 아우님', '하고 기운을 낮춘다', '순영은 말을 안 하는 것이 아니라 할 수가 없어서 한 있다가', '같은 사람도 있기야 하겠어요 언니가 여북이나 똑 똑히 보았을라구', '두근거리는 가슴을 억지로 진정하는 듯이 한 손을 가슴에 대고 힘없이 말한다', '아무리 똑똑히 보아서 잘못 보는 수가 있거든 내가 공연 히 그런소리를 했나 아우님 속만 상하게', '봉림은 자리를 고쳐 앉는다', '에구 사람이 어찌면 그렇게 되었을까', '하고 새로 근심을 간직하는 순영의 눈은 눈물이 엉긴다', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 ，，，，。。 。。。。。。。。。\ue1e6。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 ，。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。㜷。。。。。㜷。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。 。。。。대개 무인은 글자를 알지 못한다 。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 ', '별후음용묘막추', '초대무로멱가기', '장성옥모인수견', '수살홍안경독지', '야월유혐규수침', '만풍하사권라장', '정전뢰유정향수', '강파춘정절일지', '하고 창옥이 나선다', '많이 줍는 사람이 이기고 적게 줍는 사람이 지기지', '이기면 어쩌고 지면 어쩐다는 조건이 있어야 내기 되지요', '물론이지 지는 사람은 이기는 사람에게 주운 밤을 얼마든 지 다 빼앗기기로', '그럴까', '하고 창옥은 판단을 짓기가 어렵다는 듯이 경순을 돌 아본다 경순은 눈을 깜박거리며 무엇을 생각하는 듯하더니', '아무렇게 하여도 이기기만 하면 고만이지 내기를 한 가지 더 하지', '하고 창옥이 이상한 눈으로 경순을 보면서 대답을 기다린다 창수도 경순을 보고 기다리는 표정으로 귀를 기울인다', '지는 사람 둘이 이기는 사람 하나에게 코가 땅에 닿도록 절하기', '하고 경순은 창수를 보고 웃는다', '그럴까 우리들이 지면 어쩌나 나는 오빠에 게 절을 해도 관계 없지만 언니가 절하기는 창피할 텐데 창옥은 창수와 경순을 조롱하는 듯이 말한다', '그러지 그것 좋다 지는 사람이 이기는 사람에게 절 하기로 하자', '하고 창수는 팔을 뽐내고 나선다', '누구든지 내기 시행을 아니하면 안 되어요 절을 하되 꼭 코가 땅에 닿도록 하기루요', '하는 경순의 말에', '언니 수가 있우 꼭 이길 것처럼 말을 하게', '하고 창옥은 경순의 힘있게 하는 말에 다소의 의심을 품는 듯하였다', '수가 있는 것이 아니라 사람이 내기를 아니하면 모르되 하면 단단히 해야 하는 것이거든 사내들은 내기를 하고서도 자기가 지면 핑계 핑계 하고서 내기 시행을 않기가 일쑤니까 단단히 따져야지', '하고 경순은 창수가 보지 못하도록 창옥에게 눈을 끔쩍인다 내기 시행을 않기는 사내가 그런 사내가 있담', '내기를 하고서 내기 시행을 않는 사내는 비겁한 사내지 더 구나 여자에게', '하고 창수는 우연한 기회에 한 말로 천하의 남자를 다 변 호하는 듯하였다 그들은 밤줍기 내기기는 홀연히 남녀의 권리다툼과 신의  문제가 되어서 여러 가지 다짐으로 빈틈없이 맺어졌다', '내가 올라가서 딸 터이니 내가 따는 때는 밤을 하나라도 주워서는 안 되오 내가 다 따고 내려온 뒤에 같 주워야지', '하고 창수는 장대를 가지고 밤나무로 오라간다', '그야 물론이지요 저만치 멀리 가자구 나중에 억지 쓰는 소리 듣지 말고', '『부인 지존께 절을 하시오 오늘부터는 팔도 삼백여 주인의 지존이시외다』', '부인은 눈을 들었다 비슷한 말을 일찍부터 흥선에게 못 들은 바는 아니었지만 일이 이르리라고는 뜻도 하지 않았던 것이다 지금에 있어서도 의심스러운 얼굴로 지아버니를 우러러보았다', '『영상이 봉영차로 와서 사랑에서 기다리고 있소이다 어서 의대를……』', '『대감』', '지아버니를 우러러보는 부인의 눈에는 그득히 눈물이 괴었다', '그것은 환희의 절정의 눈물일까 않으면 애석의 눈물일까 일찍이 종가에 시집을 와서 조선 왕실의 많고 많은 비극을 다 아는 부인이매 사랑하는 아들의 장래의 운명을 근심하는 눈물일까', '『야 명복아 이리 온』', '가까이 이른 소년을 부인은 힘을 다하여 쓰러안았다', '『야 명복아』', '『왜 그러세요 어머님』', '『어머님……어머님……재황아 너한테 어머님 소리를 듣는 것도 오늘이 마지막이로구나 다시 한번 불러 다고』', '소년은 손을 들었다 어머니의 눈에서 흐르는 눈물을 만져 보았다', '『어머님 우세요』', '『아니로다 우는 것이 아니로다 너는 오늘부터는 나라의 나랏님 네가 그렇게 되니 너무도 기뻐서 눈물이 저절로 나오는구나』', '나라님 나라님은 대궐에 계신 분이다 소년에게 있어서는 어머니의 말을 알아 들을 수가 없었다', '미리 준비하였던 새 옷을 바꾸어 입고 복건을 쓰고 천담포를 입은 소년은 영문을 모르면서도 부모께 하직을 고하였다', '때는 벌써 흥선군의 둘째도령이 신왕이 된다는 소문이 퍼지기 흥선의 집 근처에는 백립 백의의 무리가 구름같이 모여들었다 소년이 흥선에게 인도되어 안에서 나올 때는 신왕을 모실 연은 벌써 안문 밖에 등대되어 있었다', '신왕의 보련―영의정 김 좌근이 도보로서 곁에 붙어 서고 도승지 민 치상이 뒤에 달리고 시위 장사며 관원들에게 호위된 연은 소년의 생장한 경운동 흥선 댁을 뒤로 하고 창덕궁으로 떠났다', '해지고 덜민 옷을 갈아 입지도 않은 흥선과 흥선 부인은 자기네들의 아드님이요 지금은 나라의 지존이 된 소년의 연을 중문 밖까지 전송하였다', '『하늘이여 신왕의 위에 복을 내려 주십사 영원하도록 복을 내려 주십사』', '고요히 고요히 축수하는 중로의 부부의 눈가에는 하염없이 눈물이 흘렀다 흥선 댁에서 돈화문까지―그 길 가에는 벌써 새 임금을 맞으려는 무리가 하얗게 늘어섰다', '어린 임금을 모신 보련 곁에는 백발의 영의정 김 좌근이 붙어 서서 길을 인도하고 있었다 일찍이 「개똥이」라는 소년으로의 신왕과 만날 연을 올리며 돈치기를 하던 동리의 소년들은 펄펄 뛰면서 연하여', '『개똥아』', '『명복아』', '『재황아』', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', ' ', ' ', ' ', '   ', '  ', ' ', ' ', ' ', ' ', ' ', '  ', ' ', '  ', ' ', '천원옥책 복희씨의 저작', '본초 신농씨의 저작', '영추경 헌원황제가 신하 기백 등과의 문답형식으로 쓴 책', '소문 헌원황제가 신하 기백 등과의 문답형식으로 쓴 책', '채약대 황제의 신하 동군의 저서', '채약별록 황제의 신하 동군의 저서', '지교론 황제의 신하 뇌효의 저서', '약성포구포 황제의 신하 뇌효의 저서', '탕액본초 은조  이윤의 저작', '난경 중국 전국시대 편작 진월인의 저작', '상한론 후한 장사태수 장기의 저작', '금궤옥함경궤후한 장사태수 장기의 저작', '내조도 후한 화타타  의 저작', '갑을경 서진의 현연 황보밀  의 저작', '침경 서진의 현연 황보밀  의 저작', '범왕방 동진 범왕의 저서', '맥경 서진 왕숙화의 저작', '맥결 서진 왕숙화의 저작', '금궤약방궤 진의 포박자 갈홍의 저작', '주후방주 진의 포박자 갈홍의 저작', '약대 후주의 서지재 저서', '집험방 후주의 요승원 저서', '외대비요 수의 왕도 저서', '년간을 생사를 알 수가 없던 양이 홀연히 나타난 것이었다', '양은 살에 맞아 거꾸러졌다가 저녁 때야 피어났다 피어나 보매 싸움은 어느덧 끝나고 무수한 시체만 사면에 널리어 참담한 전장을 조상하고', '아직 몸을 쓰기도 거북하였지만 남의 눈에 뜨일까보아 양은 벌벌 기어서 차차 전장에서 벗어났다', '그로부터 년간 몸을 숨겨 각곳으로 유리하였다 의탁하였던 균정은 전장에서 참화를 본 것을 알았지만 균정의 유고 우징이 이세상 곳에 살아 있을 것이라 보고 언제든 그를 찾아서 그를 협력하여 고 상대등의 유지를 달성하고자 이리저리로 해매었다', '그러던 중에 우징이 남해의 고도 청해에 있다는 소식과 거기서 지금 군사를 모집하고 조련한다는 소식을 얻어들었다', '때가 이르렀다고 양도 일어섰다 이전의 막하들을 부르고 군사를 모아서 오천 명이라는 군졸을 얻었다 군졸을 얻어가지고는 무주를 엄습하였다 이전에 무주에 도독으로 있었던 관계도 있고 하여 무주를 엄습한 것이었다 무주를 엄습하여 손아래 넣고 다시 남원을 돌아 신라 본토까지 세력범위 아래 넣은 뒤에 청해로 우징을 찾아온 것이었다', '우징은 내지로 모셔다가 옛주인의 유지를 달성시키렴에 부접할 지반이 없고 군사둘 자리가 없으면 안 되겠으므로 무주 남원 등지를 손에 넣은 뒤에 청해로 우징을 맞으러 온 것이었다', '우징 양 병졸들 일행은 청해에서 내지로 들어왔다 우징은 사졸들과 기거를 같이하며 고락을 겪어 그들로 이이의 앞이면 죽음이라도 피하지 않을 만한 신망을 얻었다', '겨울에 저녁하늘에는 커다란 살별이 나타났다 살별은 꼬리를 동녘으로 향하고 있었다', '이것을 본 무리들은', '‘이는 낡은 것을 제하고 새것을 펴며 원수를 갚고 치욕을 씻을 징조라’', '고 서로 기뻐하며 축하하였다', '김양은 평동장군이라 하였다 동방을 평정한다는 뜻이었다', '우징의 이름으로 천하에 장군들을 불렀다', '김양순이 무주군을 인솔하고 달려온 것을 필두로 천하의 장군들이 우징의 막하에 모여들었다', '우징이 염장 정년 장군으로 군사를 인솔하고 북을 두드리며 무주성에 같은 때는 군용이 진실로 당당하고 성하였다', '신왕인 김명에게는 반역군이요 국가적으로는 토역군인 군대는 착일착 점령지대를 넓히며 동진하였다', '여러 곳에서 그곳 수장에게 반항을 받았지만 반항하는 자는 참패하였다', '신라대감 김민주 같은 사람은 적지 않은 군사를 끌어가지고 반항을 하였지만 우징의 막하 장군 낙금 이순행 등이 마병으로써 돌격을 하여 이를 평정하였다 토역군인지 반역군인지 장차 결과를 보아야 밝혀질 우징의 군대는 평동장군 김양의 지휘 아래 옛날의 국경도 무사히 넘어 동진을 계속하여 새해 정월 열아흐렛날은 대구에 이르렀다 인제는 서울도 지호간이었다', '요 며칠 전에 선왕을 목매게 하고 스스로 서서 임금이 된 김명은 관군 을 호령하여 나아가 맞아 싸우게 하였다 관군을 내어보내기는 하고도 왕은 스스로 절망의 탄성을 연하여 내었다 위에 오른 지 불과 수삼삭 아직 내 백성 내 군사라고 믿을 만한 사람은 얻지 못 하였는데 돌연한 변란이요 더우기 변란의 주인인 우징은 그의 아버지의 대부터 관민간에 많은 존경과 애모를 받던 사람이었다', '입장이매 분명한 패배요 멸망이다', '근신 시종들도 도망가고 붙들어 둔 두세 명을 데리고 왕은 망루에서 형편 형세를 살피고 있었다 대구를 벌써 지난 적군 이매 관군과는 서울 근교에서 부딪칠 것이다 부딪치면 결과는', '분명한 패배일 줄 알면서도 천에 하나의 요행을 기다리는 왕은 시종들과 교외 쪽을 바라보고 있었다', '날은 요행 무사하였다', '사이 년간을 왕의 마음속 깊이 감추고 준비 행동으로서 국력 충실에만 힘 쓰던 궁극의 목적 북벌은 드디어 공포되었다', '사이 년간을 두고 보아야 대임을 맡을 장신은 대장 한 사람밖에 없었소 안식이 틀리지 않아 그날 밤 예궐할 때에 총망중에도 몸단속을 잊지 않은 점은 가히 대임을 넉넉히 맡을만하니 나를 도와서 병자의 치욕을 씻어주시오', '왕이 손을 잡고 간곡히 이렇게 당부할 때에 이완은 눈물을 쫙쫙 흘리며 성지에 보답하기를 맹세하였다', '왕과 이완이 의논한 결과 전국에서 힘깨나 쓰는 사람 육백 명을 모아 들였다 그들에게 무술을 연습시켜서 장차 북벌의 웅지를 펼 때에 분대 지휘자로 삼고자 준비하였다', '그러는 문득 이대장의 머리에 떠오른 것은 지금부터 약 이십 전 평안도 산골에서 만났던 유광풍이라는 도적의 일이었다', '때에 녹록치 않던 인물이 아직 살아 있을까 살아 있으면 지금 국가 다난하고 인재 부족한 때에 그런 호걸을 얻어 올리면 유용하게 쓰이랴 나라의 제도가 고약하여 아까운 재주를 품고도 근본이 초라하기 일생을 진토에 묻혀서 지내야 할 호걸을 생각할 때에 유광풍으로 아직 살아 있다면 어떻게든 구하여 내어서 왕의 직사를 받고 유용하게 쓰려고 굳게 마음먹었다', '그러한 날 문득 평안감사에게서 한 장 장계가 올라왔다 그것은 평안도 산골에서 살인강도 흉한인 유광풍이라는 화적과 부하 삼십여 명을 잡아서 죄상이 명백하니 효수를 하겠다는 것이었다', '소식에 이대장은 깜짝 뛰었다 즉시로 대궐로 달려 들어갔다', '전하 법을 굽힐 수는 없읍지만 형률을 연기할 수는 있는 법 연기하여 죄인이 국가에 훈공이 생기면 전죄를 용서할 수도 있을 것이옵니다 국가 다난하고 인재 부족한 때에 한 인물인들 허수로이 없이하리까 형률을 연기하시도록 처분하시면 장차 국가에 공로를 나타낼지도 모르겠사오니 신을 보셔서 수년 간 형을 연기해 주십사', '이전 산골서 만났던 때의 일을 아뢰고 왕께 간청하여 형의 연기를 받고 유광풍을 서울로 불러 올렸다', '적굴에 있을 때는 한낱 적괴에 지나지 못하였지만 큰 소임을 맡기고 보니 지인용이 겸비한 쉽 잖은 명장이었다', '영주의 아래서 대장은 유광풍이며 박택이라는 떠꺼머리 총각 출신의 장사며를 좌우에 두고 금군 육백명을 주야를 훈련하여 장차 훈련 끝나는 날에는 병자년 원수를 갚으려 준비에 망살하였다', '무신에게는 군사 훈련을 시키는 일방 임금은 정치에 몰두하여 장차 북벌할 때라도 군량이 부족하거나 국력이 고갈되지 않도록 하기 방면으로 노심하였다', '갑오년에 드디어 전제를 시행하였다 이전까지는 베로써 서로 바꾸어서 물물교환을 하던 것을 장차 웅지를 갖고 있는 왕은 그런 불편한 제도를 그냥 두었다가는 큰일을 할 때에 지장이 되겠으므로 당전 십 오만 문을 사다가 먼저 평양 안주 등에 사용케 하여 보고 결과가 양호하므로 훈련도감에 명하여 돈을 만들어 퍼치었다 돈으로써 바꿀 물가를 작정하여 선은 쇳덩이가 퍼지기 편토록 하였다', '옷 제도가 너무도 거추장스럽다 하여 경편하고 가볍도록 개량케 하였다 풍속 제도에 일일이 세밀히 관찰하여 개량하였다 개량이라는 것은 장차 북벌시에 유리토록 하자는 복선에서 나온 것이었다', '전국에 금은광을 장려하여 거기서 나는 금은을 거두어 올리어 바둑돌 모양으로 지어 두어서 이도 장래 군용금에 쓰려 하였다 소위 금바둑쇠라는 것으로서 대원군 집정 초까지 그냥 곱다랗게 보관되어 있다가 경복궁 대궐 영조에 쓰이었다', '이렇듯 일에서 열까지 왕의 마음에 있는 바는 북벌뿐이요 일이든 모두가 북벌에 이용하자는 복선에서 나온 것이었다 진실로 한 개 복수의 덩어리로 화하였다 자나 깨나 누우나 앉으나 생각하는 바 단 한 가지는 북벌이요 하면 북벌에 성공을 하여 거대한 청국을 꺼꾸러뜨리고 조선의 광휘를 천하에 나타내나 하는 점이었다', '임금의 아래서 이완대장이 지휘하는 금군 육백 명', '육백 명 중에 중 힘이며 무술이 빼어나서 초관이라는 직함을 가지고 있는 박성 쓰는 사람이 있었다', '의 ', '박초관의 집은 남한산 위에 있었다', '금군 육백 명에서 뽑혀서 교관이 되니 만치 무술에도 능하였거니와 힘이 장사였다 금군들은 조련장 근처에 거처하였으나 박초관은 꼭 남한산 꼭대기 집에서 다녔다', '아침 일찍이 들어와서 진일 조련을 하다가 조련을 끝내고 남한산으로 돌아가면 아직도 햇발이 그냥 남아 있도록 걸음도 빠르고 기운도 센 사람이었다 박초관이 웬 셈인지 한 칠팔일 간을 조련장에 나타나지 않았다', '매일 몸소 박초관을 시켜서 금군들을 조련시키는 이대장은 수일 간 박초관이 보이지 않으므로 몸에 탈이나 났나하고 근심되어 사람을 보내서 남한산 꼭대기 박초관의 집에 가서 알아보게 하였다 그랬더니 집에서 의외의 소식이 왔다', '일전 웬 사람 하나가 홀연히 박초관을 찾아와서 빚어 둔 술 한 독을 다 먹고 싱싱한 소 한 마리 죽여 먹고 밤으로 나간 채 아직 돌아오지 않는다 하는 것이었다', '「웬 일일까」', '『』 『』 『』   。', '『』  。', '『』 『』 。', '『』 『』 『』 『』  。', '『』  。', '『』 『』  。', '『』   。', '『』  。', '『』   。', '『』 『』 『』   。', '『』  。', '『』 『』 『』   。', '『』 『』 『』 『』  。', '『』 『』 『』   。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』    。', '『』   。', '『』   。', '『』  。', '『』   。', '『』  。', '『』  。', '『』 『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』 。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '『』  。', '    「 。」    。  。', '  。', ' 。  。  。', '  。', ' 。 。       ♣              ‘’       ', '                            ', '‘     ’  “ ” “”  “  ”  “                                             ', '。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。，，，。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。\uee59。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。，。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。，。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。 。，，，，。，，，，。，，，，。，，，，。，，，，。。。。。。 。。。，，，。，，。。，。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。，。。 。，，，。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。，。，，。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 ', '。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。，，，，，。，。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。，。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。，。，。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。，，，，。。。。。。。。。。。。，。，。。。。。 。，，。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。，，，。。。。。。。。。。。。。。。，，，，。。。。。。。。', '。，，，，，，，，，。，。，。。，，，。。，，。。。。，，。，，。。。。。，。。，。。。。。。', '。。。。。。。。。。。，。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。 。。，。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。，。。。。。。。。。。。。。。', '진찰을 마친 의사의 말에 안심을 하였다', '“완치될 때까지 걸리겠읍니까”', '수길이는 근심스러운 낯으로 이렇게 물어보았다', '“일주일이면 걸음을 걸어도 괜찮겠읍니다”', '말을 마친 의사는 이마의 상처를 소독하고 붕대로 싼 뒤 칼로 찔린 자리를 소독하기 시작하였다 정신을 잃은 철하는 상을 찡그리며 끙끙거리고 신음하였다 소독을 마친 의사는 다시 철하의 팔에다 주사를 한번 놓고 곤하다는 듯이 하품을 하고는', '“이곳에 계셔서 병자를 간호하는 것이 좋겠읍니다”', '말을 마치고 침실로 돌아가 버렸다 명순이는 간호부가 의자에 앉아서 깜박깜박 조을고 있는 것이 하도 우습기도 하고 가엾어서 침실에 돌아가서 자라고 권하였다', '간호부는 일본 여자의 독특한 애교를 부리며 사양을 하다가 명순의 권하는 바람에 못리기는 체하고 침실로 돌아갔다', '수길이와 명순이는 철하가 누운 곁에 의자를 나란히 하고 앉았었다', '“철하씨는 중학교의 동회 졸업생입니다”', '“네 그렇습니까 고향이 어디십니까”', '“서울에 있읍니다 집에는 동생누이 한사람 밖에 없는 고독한 이입니다”', '말을 듣고나니 명순이는 철하가 더욱 가이엾어 보인다 수길이는 다시 말을 이어', '“그러나 사람은 참으로 의지가 강한 사람이 올시다 하려고 결심한 일은 하고라야마는 이입니다 장래 조선의 ‘푸로’ 작가로서 명성이 듯날릴 것입니다”', '“그런데 아까 ‘스레미’ 식당에서 싸우던 이는 이들입니까”', '“그놈들 말입니까 부보의 덕으로 돈냥이나 있으니까 공부를 한다는 전제로 동경에 와서 학교가는 시간보다 돈 쓰러 다니는 시간이 많은 놈들이지요”', '수길이와 명순이는 조금도 피곤함을 깨닫지 않고 밤이 새도록 철하의 곁에 않아 이야기도 하며 간호하였다', '오전 다섯시가 되었을 철하는 정신을 차려 곁을 보니 수길이와 생전에 알지 못하던 여자가 곁에 앉아 있었다', '여자는 어디서 한 번 본 같기도 하고 처음 보는 같기도 하였다', '수길이는', '“어디 아프지나 않은가”', '“참 감사아네 수고하여 주는 덕택으로 아무일도 없네 이곳에 앉으신 이는”', '하고 명순이를 바라보았다 명순이는 부끄러웠다', '“어저께 저녁에 참석하였던 김명순이라고 하시는 인데 나와 한고향 사람이네”', '수길이가 이렇게 소개를 하자 철하는 너무 황송하다는 듯이 몸을 일으키려고하다가 도로 누우며', '몹시 두드려대는도어를 소리로 해서 나의 의식은 한층 또렷해졌다 내 진도처럼 생긴 단장이 뒹굴어 나는 반쯤 조소로써 그것을 응시하고 그것은 어째 알맹이가 없는 그런 장님 진도인 사람들은 저런 걸 사는 것이다 이걸 만든 사람은 그것을 알고 있었기에 얼토당토않은 물건을 만들었을 것이다', '나는 그것을 짚어 보았다 나는 단장 휘두르기를 좋아한다 머리가 민짜인 단장은 휘두를 수는 없다 나는 발밑 풀을 후려쳐 쓰러뜨리는 그런 시늉을 해 보았다', '풀을 건드리지 않고 단장은 날카롭게 공기를 베었다 나는 끝으로 흙을 눌러 보았다 시뻘건 피 같은 액체가 아주 배어 나왔다 나는 몸에 가벼운 추위에 충분히 대비할 수 있는 고귀한 양복을 입고 있었다', '내 눈앞에서 한 여인이 해산을 하고 치골 언저리가 몹시 아프다 팔짱을 끼듯 나는 애처로운 광경을 바라만 보고 팔굽 언저리는 딱딱한 책상이다 책상 위엔 아무것도 없다', '말소리가 유리를 뚫고 맑게 울리는 시골 사투리가 되어 들려왔다 그것들은 더없이 즐겁다 시끄럽기조차 하다', '나는 개떼한테 쫓기고 있었다 나는 쏜살같이 달아난다 이윽고 나의 속도는 개들의 그것보다 뒤진다 개들의 흙투성이 발이 내 위에 포개졌다 무수한 체중이 나를 짓누른다 개들은 나를 쫓고 있는 것은 아니리라 나를 밟고 넘어선 나의 전방 먼 방향을 향해 달려가는 것이었다 그렇다 치더라도 이건 어쩌면 이렇게도 숱한 개의 수효란 말인가', '열차는 멈춰 있었다 밤안개 속에 체온을 증발시키고 있었다 턱수염인 것처럼 때때로 기관차는 뼈 돋힌 숨을 쉬었다', '차창 밖을 흘깃 내다보았더니 이건 유령의 나라 순사인가 금빛 번쩍거리는 모자를 쓴 사람이 습득물 바퀴 하나를 가지고 우두커니 서 이윽고 태엽을 감기나 한 듯이 종종걸음으로 걷기 시작했다 순간 그의 얼굴에 어디선지 불이 옮겨 붙었는가 하자 이미 모습은 방대한 어둠의 본체 속으로 빨려들어 보이지 않게 되었다', '나는 모골이 송연했다 보아선 된다 나는 참혹한 광경을 목도한 것일까 그런 생각을 하고 있자니까 내 귀에 산 같은 것이 무너져 떨어졌다', '내 귀는 멀어 있었던가 그것은 남행의 국제특급인 같았다 그렇다 치더라도 내 귀는 멀어 있었던가', '아무것도 남기지 않고 모든 것을 남기고 하나의 야행열차는 야기 흠씬 젖은 덩치를 엇비비듯 지나쳤다', '누군가가 슬픈 음색으로 기적을 불었다 그렇게 느껴졌다 마을은 보이지 않는다 마을은 잠든 사이에 멸형되었나 보다', '개찰구에 홀로 우두커니 기대고 있던 백의의 사람이 에스컬레이터처럼 움직이기 시작했다 금빛을 번쩍거리던 사람은 다시 어디선가 나타나서 엄숙하게 거수경례를 해보였다 나는 내심 혀를 낼름 내밀었다 이건 장난감 기차인지도 모른다 진짜 기차는 어딘가 내 손이 결코 닿을 수 없는 위대한 지도 위를 달리고 있는 것이나 아닌지 그렇게 나는 생각해 보았다', '내곁의 그는 어느새 잠이 깨고 진도처럼 생긴 단장을 턱에 짚고 눈을 깜박거리고 있었다 고쳐 앉은 나를 향해 지금 엇갈려 간 열차는 ‘히카리’가 분명하다고 말하는 것이었다 나는 그렇구말구 하듯 끄덕여 보였다 그는 만족한 듯 ‘히카리’ 호의 속력이 절륜적인 것인가에 대해 체험을 이야기했다 그것은 드물게밖엔 정차하지 않는가에 증명되는 것이라고 한다', '그는 슈트케이스에서 사륙반절형 소책자와 담배 케이스를 꺼냈다', '만주 담배라도 들어 있나 했더니 그것은 만주에서 샀다는 케이스였다 그의 슈트케이스의 내용이 빈약한가를 목격하고 말았다 흔해 빠진 여송연 한 개비를 나에게 권했다', '나는 그것을 피우리라 이미 야행열차 속에 10년 전의 커다란 잎 그대로의 칙칙한 연기를 볼 수는 없다', '그들은 먼 조상의 담뱃대를 버리고 우습기 짝이 없는 궐련을 피우는 대 또는 오동 파이프를 입에 물고 중 누군가는 맛의 미흡함과 자신의 어지간히 큰 덩치에 비해 파이프가 너무나 작은 멋쩍음으로 해서 눈에서 주루루 눈물마저 흘리고 있는 것이었다', '구토가 자꾸만 치밀어 목은 좌로 향하고 우로 향했다 무거운 짐짝 같은 두통이 눈구멍 속에 있었다 이것은 분명 불결한 공기 탓이리라 불결한 공기로부터 잠시나마 도망치지 않으면 안 되겠다', '승강구에 섰다 요란한 음향이다 철과 철이 맞부딪는 대장간 같은 소리는 고통에 넘쳐 나는 산소로만 만들어졌다고 할 수밖에 없는 시원한 공기를 마시면서 정수리를 때리는 것만 같은 음향에 익숙하려 했던 것이다 공기는 냉랭한 채 머리털에 엉겨 붙었다 이마에 제법 차가운 손이 얹혀지는 것만 같았다 사람을 초조하게 하는 음향에 어서 익숙했으면 좋겠다', '승강구에 멈춰 서 보았다 몸은 좌 우였다 아직 머리는 비슬거리고 있나 보다', '소변을 누어 보는 것도 좋겠다 달리는 기차 위로부터 떨어지는 소변은 가루눈처럼 산산이 흩어져 그것은 땅바닥에 가닿지도 못할 것이다', '나의 뒤에서 차량과 차량과의 접속해 있는 부분의 복잡한 기계를 만지작거리는 사람이 차장일 테지', '『나의 학적은 일본 지방의 의학전문학교에 두었다 나의 꿈은 이것로으 매우 아름답고 만족했다 졸업만하고 고국에 돌아오면 아버지와 치료 못하는 병자을 살리고 전쟁이 나면 출정도하려니와 국인의 유신에 대한 신앙에 나아갈 것』이라고', '이것은 소년다운 노신의 로맨틱한 인도주의적 흥분 이였겠지만은 이꿈도 결국은 깨여지고 말았다', '의학은 결코 긴요하지 않다 우약한 국민은 체격이 아무리 좋다고해도 아무리강상해도 무의미한 구경거리나 또는 구경꾼이 되는 밖게는 아무것도 아니다 그럼으로 긴요한 것은 그들을 정신적으로 잘 개조할 것은 무엇일까 나는 당연 문예라고생각했다 문예운동을 제창하기로 했다 눌함자문', '그가 당시 동경에 망명해 있는 중국사람들의 기관지인 『절강조』『하남』 등에 쓰든 과학사나 진화론의 해설을 집어치우고 문학서적을 번역한 것은 희납의 독립운동을 원조한 『빠이론』과 파란의 복수시인 『아담·미케뷧치』『항가리』의 애국시인『베트피 ·산더』 『필립핀』의 문인으로 서반아 정부에 사형받은『리샬』등의 작품이였다', '이것은 노신의 문학행정에 있서서 가장 초기에 속하는 것이지만은 번역까지라도 그의 일정한 목적 정치적 목적 밑에 수행된 것을 엿볼 수 있는 것은 위에 말한『광인일기』의 『어린이를 구하자』는 말도 순수한 청년들에 의하여 새로운 중국을 건설하자는 그의 이상을 단적으로 고백한 것으로써 말은 당시 일반 청녀들에게 무거운 책임감을 깨닭게 한 것은 이래기천년동안의 봉건사회로부터 청년을 해방하라는 슬로건으로 널리 쓰여졌고 사실 뒤의 중국청년학생들은 모든 대중적 사회운동의 최전선에서 활발 과감한 지도와 조직을 하였으며 유명한 오사운동이나 오주운동이나 국민혁명까지도 늘 최전선에 서서 대중을 지도한 것은 이들 청년학생이였다', '그럼으로 노신에 있어서는 예술은 정치의 노예가 아닐뿐 아니라 적어도 예술이 정치의 선구자인 혼동도 분립도 아닌 우수한 작품 진보적인 작품을 산출하는데만 문호 노신의 지위는 높아갔고 도 여기서 비로서 영생하였스며 일세의 비평가들도 감히 그에게는 함부로 머리를 들지못하였다', '여기에 한가지 좋은 예가 1928년항 무한을 쫓겨와서 상해에서 태양사를 조직한 청년비평가 전부촌이 때마침 프로 문학론이 드셀때인만큼 노신을 대담하게 공격을 시작해보았다 그소론에 의하면 노신의 작품은 비계급적이다 에게 계급성이 있느냐는 것이다', '그것은 정당한 말이다 노신의 에서 우리는 눈딱고 보아도 푸로레타리아 특성은 조금도 볼 수가 없는 것은 사실이다', '우리가 한사람의 작품을 비평할 때는 시대적 배경을 고려하지 않을 수는 없는것이서 노신이 작가로 활동을 하고 있을 때는 중국에는 오늘날 우리가 정의를 내릴수 있는 푸로레타리아는 없을 뿐 아니라 그때쯤은 부르조아민 민주주의적인 정치사조조차도 아직 계선이 분명하지 못하였다는 것은 부르조아혁명이라는 소위 국민혁명도 정직하게 사오운동을 전반전으로 한 것만큼 여기서 역시 중국의 비평가인 병신은 재미있는 말을 하고', '『그가 현재 중국좌익작가연맹을 지지하고 있다해서 그의『』전후의 작품을 프로 문학이라고 지목할 것은 아니다 그를 우수한 농민작가라고 하는 것이 타당하고』', '그러다 말은 정도까지 정당에 가까운 말로서 그를 프로 작가가 아니고 농민작가라고해서 작가 노신의 명의를 더럽힐 조건은 되지못하는 것이다 문제는 그가 창작에 있서서 진실하게 명확하게 묘사하는 태도를 가지는가 그의 한말을 써보기로 하자', '『현재 좌익작가는 훌륭한 자신들의 문학을 쓸수있을까 생각컨대 이것은 매우 곤난하다 의 부류의 작가들은 『인테리』다 그들은 현실의 진실한 정형은 쓸려고해도 용이치않다 사람이 문제를 제출한것이 있었다 『작가가 묘사하는 것은 자기가 경험한 것이라야만 될 것인가 그는 스스로 답하기를 안그래도 좋다 왜그러냐면 그들은 잘 추찰할 수가 있으므로 절도하는 양면을 묘사하려면 작가는 자신이 절도질할 필요도 없고 간통하는 장면을 묘사할 필요를 느낄때 작가 자신이 간통할 필요도 없다고』 나는 생각한다 그것은 작가가 구사회 속에서 생장해서 사회의 모든 일을 잘 알고 사회의 인간들에게 익숙해져 있기 추찰이 되는 것이다 종래 아무런 관계도 없는 새 사회의 정형과 인물에 대해서는 작가가 무능하다면 아마 그릇된 묘사를 할 것이다 그럼으로 프로 문학가는 참된 현실과 생명을 같이하고 보다기피 현실의 핏박을 감수하지 않으면 안된다고 다시 말을 계속하는 것이다', '구사회를 조그만치 공격하는 작품일지라도 결점을 분명히 모르고 병근을 투철히 파악치 못하면 그것은 유해할뿐이다 애석한 일이나마 현재의 프로 작가들은 비평가까지도 왕왕 그것을 못한다 혹 사회를 정시해서 진상을 알려고도 않고 에는 상대자라고 생각하는 편의 실정도 알려고하지 않는다', '비근한 예로는 얼마전 모지상에 중국문학계를 비평한 문장을 한편 보았는데 중국문학계를 삼파에 나눠서 먼저 창조파를 들어 프로파라 하여 매우 상세하게 논급하고 어사사를 소뿌르파라고 조그만치 말한 후 신월사를 뿌르 문학파라 해서 붓을 대다가만 젊은비평가가 있었다 이것은 젊은 기질의 상대자라고 생각는파에 대해서는 세밀하게 고구할 필요가 없다는 뜻을 표명한 것이다 우리는 서적을 볼 상대자의 것을 보는 것은 동의 것을 보는 안심과 유쾌와 유익한데 미치지 못하는 것은 사실이다 일개전투자라면 나는 생각컨대 현실과 상대자를 이해하는 편의상 보담 만은 당면의 상대자에 대한 해부를 필요로 하지않으면 안될 것이다 옛것을 분명히 알고 새로운 것에 간도하고 과거를 료해하야 장래를 추단하는데서만 우리들의 문학적 발전은 희망이 생각건대 이것만은 현재와 같은 환경에 있는 작가들은 부단히 노력할 것이고 그래야만 참된 작품이 나오는 것이다」라고', '간단한 몇마디 말이 문호 노신의 창작에 대한 『모랄』인 것이다 우리의 뼈에 사무치고도 남을만한 시준인고 이래서 현대중국문단의 이며 비평가의 비평으로서 자타가 지위를 긍정하든 그의 작가로서의 생애는 너무나 짧은 것이었으니 1926년 3월 『이혼』이란 작품을 최후로 남긴 그는 교수로서 작가로서의 화려한 애는 종언을 고하지 않느면 안될때가 왔다 그는 지금부터 『손으로 쓰기보다는 발로 달려나가기 더 바밨다1926년 북양군벌을 배경으로 한 안복파의 수령 단사서의 정부는 급진적인 좌파의 교수와 우수한 지식분자오십여명 체포령을 내렷다 노신은 오십명 중의 한 사람이었다 그것은 1924년 국민당의 연아용공책이 결정되어 익년 가을 『뽀로듼』이 고문으로 광동에오고 『전국민적공사전선』이었던 국민혁명의 일계단인 광동시기에는 프로레타리아의 동맹자는 농민도시빈민 소프로지식계급 국민적 부르조아지 였다』', '급진교수들은 교육부총장 군벌정부를 육박하였으며 신흥세력에게 낭패와 공포를 느낀 군벌정부는 교수들과 학생들에게 체포령을 내리고 학생들의 행렬은 정부위병들의 발포로 인하여 남녀수백여명의 사상자가 낳다 노신은 북경동교민항의 공사관구역의 외국인병원이나 공장안으로 도라단이며 찬물로 기아를 참아가면서도 신문과 잡지에 기고를 하여 군벌정부를 맹렬히 공격하였다 그중에도 『국민이래 최암흑일에 지』하였다는 명문은 단사서로 기자에 내려안게되었다', '붓으로 쓴 헛소리는 피로 쓴 사실을 간과하지 못한다중략붓으로 쓴 것이 힘이 있으랴 실탄을 쏘는 것은 청년의 피다속화개집', '오늘날까지 중국문단의 『막심 콜키』이든 그는 지금부터는 문화의 전사로서 『양리 ·발뷰스』보다 비장한 생애가 시작되는 것이었다', '그의 말과 최암흑한 오십일이 지나고 그는 북경을 탈출했다 하문대학에 초청을 받아갔으나 대학기업가의 음흉수단인 것을 안 그는 광동중산대학으로 갔다 1926년 6월 15일 장개석의 쿠폐타는 광동일성만 노동자 농민급진지식분자 삼천여명을하였으며 한때는 『혁명의 전사』라고 간판을 지은 노신도 상해로 달아나야만 되었다 여기서 우리가 다시 한 번 그에게 흥미보다는 최대의 경의를 갖게되는 것은 다음의 일문이다', '나의 일종 망상은 깨여졌다 나는 지금까지 때때로 악관을 가졌었다 청년을 압박하고하는 것은 대권로인이다 이들 노물들이 다 죽어지면 중국은 생기있는 것이되리라고 지금의 나는 그러하지 않은 것을 알았다 청년을하는 것은 대개는 청년인듯하다 달리 재조할 수없는 생명과 청춘에 한층더 아낌이 없시', '글은 그가 심묵하고 있는 것을 『공포』때문이라고 조소한 사람에게 답한 통신문의 일절로서 이때까지 진화론자이던 자신의 사상적 입장을 양기하고 새로운 성장의 일단계로보인것이라고 해석해도 틀리지 않을 것이다', '그가 상해에 왔을때는 국민당의 쿠데타로 혁명군서 쫓겨온 젊은 프로문학자가 만났다 『혁명문학론』이 불려지고 실제 정치행동의 전선을 떠난 그들은 총칼대신에 펜을 잡았다 원기왕성하게 실제공작의 경험에서 매우 견실한 것도 있었으나 때로는 자부적인 영웅주의가 화를 끼치고에 실패한 불만과 극좌적언 기회주의자들은 노신을 공격했다 그는 프로문학이란 어떤것인가 또는 어찌해야 될 것인가를 알리기 위해 아버지같은 애무로서 『푸레하노프』 『루나찰스키』들의 문학론과 『싸벳트』의 문예정책을 번역소개하여 중국 프로문학을 건설하고 있는 동안에 『노신을 타도치 않으면 중국에 프로문학은 생기지 못한다』던 문학소아병자들은 자신들이 먼저 넘어지고 이제 그가 마저가고 말았다 위대한 중국문학가의 앞에 고요히 머리를 숙이면서 나의 개인적으로 곤난한 수형에 의하여문호 노신의 윤곽을 뚜렷이 그리지 못함을 점괴히 알며 붓을 놓기로 한다 ', '여윈 아내', ' 위와 같음', ' 나그네의 마음은 밤중에 더욱 처연하여', ' 꿈 속에 여윈 아내는 배게 앞에 앉아 있네', ' 상사의 좋은 약속에 그리움 천겹이니', ' 연리의 꽃다운 인연 백년을 이어지리니', ' 은근히 종로 거리를 배회한 후에는', ' 근심스런 여관 등불에 누웠다가 일어난다', ' 밤에 가을 달빛이 물 흐르듯 비추니', ' 찬 안방에서 나를 기다리며 잠 못이룰 것이다', 'ᄒᆡ 윤구월의 쳥션이 나니 젼 ᄀᆞᆺᄐᆞ면 오ᄌᆞᆨ 됴화ᄒᆞ시리오마ᄂᆞᆫ 드러와 보신 업ᄉᆞ니 병이 심ᄒᆞ시믈 가히 알디라 오ᄅᆡ지 아냐 션친이 평안감ᄉᆞ을 ᄒᆞ려 당일의 ᄯᅥ나시니 위구ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 날노 더ᄒᆞᆫᄃᆡ ᄯᅥ나시ᄂᆞᆫ 민망 근심되여 ᄒᆞ더니 ᄒᆡ 지월 슌간의 경모궁겨오셔 덕셩합의셔 두증이 발반ᄒᆞ시니 증졍은 극슌ᄒᆞ시나 과립이 장ᄒᆞ셔셔 더욱 두려ᄒᆞ더니 나그어되셔 셩두로 지ᄂᆡ오시니 이십이 셰 츈츄의 격화ᄂᆞᆫ 만흐신ᄃᆡ 고이 츌댱ᄒᆞ신 그런 경ᄉᆡ 어ᄃᆡ 잇시리오 션희궁ᄭᅴ셔ᄂᆞᆫ 갓가이 머무오셔 쥬야의 쵸려ᄒᆞ시고 원손은 공목합으로 피우시기고 나ᄂᆞᆫ 좁은 방의셔 구완ᄒᆞ노라 ᄒᆞᆫᄃᆡ셔 지ᄂᆡ니 ᄯᆡ 칩기ᄂᆞᆫ 변젓고 ᄉᆞ면의 셩에가 어름이 된ᄃᆡ 증환을 슌히 지ᄂᆡ시니 종샤 무강지경이 업ᄉᆞᆯᄃᆡ ᄃᆡ됴의셔ᄂᆞᆫ 병환의 ᄒᆞᆫ 번도 친임ᄒᆞ신 일이 업ᄉᆞ오시고 션친은 관셔의 아으라이 겨시고 나만 혼ᄌᆞ 아득히 ᄋᆡᄡᅳ던 말 엇디 다 ᄡᅳ리오 송신 후 경츈뎐으로 됴리ᄒᆞ시니라', '뎡튝 이월 십삼일의 졍셩왕후겨오셔 슉환이 졸연 듕ᄒᆞ샤 슈조가 다 프ᄅᆞ시고 토혈ᄒᆞ신거시 ᄒᆞᆫ 요강이나 되ᄂᆞᆫᄃᆡ 빗치 불근 피도 아니오 검고 고이ᄒᆞᆫ 거시 쇼시븟터 젹년 모히신 거시 나신지 경황ᄒᆞ기 다 측냥ᄒᆞ리오 나ᄂᆞᆫ 몬져 가고 경모궁겨오셔ᄂᆞᆫ 미조차 오시니 토혈ᄒᆞ시고 늠쳘ᄒᆞ신디라 토ᄒᆞ신 그ᄅᆞᆺ슬 붓들고 쳬루 ᄒᆡᆼ뉴ᄒᆞ시니 보ᄂᆞ 니 뉘 감동ᄒᆞ리오 ᄃᆡ됴의 미처 알외도 못ᄒᆞ시고 혈긔ᄅᆞᆯ 들니시고 듕궁뎐 댱방의 친히 나가오셔 의관을 뵈시며 우르시더라 ᄒᆞ니 지극ᄒᆞᆫ ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞ와 겨시나 친ᄉᆡᆼ과 다ᄅᆞ오시니 간격이 겨실 듯ᄒᆞᄃᆡ 텬셩이 효ᄒᆞ고 착ᄒᆞ시기 스ᄉᆞ로 발ᄒᆞ야 그러ᄒᆞ시니 뉘 병환 겨신 줄 알니오', '밤의 졍셩왕휘겨오셔 큰 병환 ᄭᅳᆺᄒᆡ 엇지 겨시리오 ᄒᆞ셔 가라 권권ᄒᆞ시니 삼경은 ᄒᆞ야 경츈뎐의 잠간 ᄂᆞ려가 겨시더니 새벽의 ᄂᆡ인이 ᄒᆞᄃᆡ 혼침ᄒᆞ오셔 아모리 녓ᄌᆞ와도 ᄃᆡ답이 겨시다 ᄒᆞ고 녓ᄌᆞ오라 오니 놀나 올나 가신즉 혼침ᄒᆞ셔 자시ᄂᆞᆫ 듯 아모리 녓ᄌᆞ와도 응ᄒᆞ시미 겨시니 부르지져 쳔만 번이나 녓ᄌᆞᆸ고 소신 왓소 왓소 ᄒᆞ셔도 모르시니 망극ᄒᆞ야 울고 ᄒᆞ시던 일은 다 못 ᄡᅳ며 날이 ᄇᆞᆰ은 후ᄂᆞᆫ 십ᄉᆞ일이니 우ᄒᆡ셔 아오시고 오시니 양뎐ᄉᆞ이 극진치 못ᄒᆞ오시나 병환이 위듕ᄒᆞ시니 오신디라 경모궁겨오셔ᄂᆞᆫ 아바님긔 뵈옵고 ᄯᅩ 황튝ᄒᆞ야 울고 ᄒᆞ시던 일도 못ᄒᆞ시고 국공ᄒᆞ여 고계ᄅᆞᆯ 못 드시니 병환의 그리 용녀ᄒᆞ여 쳬읍ᄒᆞ고 막히 겨실적 망극ᄒᆞ야 휘루 쳬읍ᄒᆞ야시나 아모리 무셔오셔도 무릅ᄡᅳ고 우시고 시브셔도 우시고 ᄉᆞᆷ다ᄅᆞᆯ 년ᄒᆞ여 흘녀 ᄯᅥ넛ᄉᆞ오니 그도 보살피고 병환 증졍 말ᄉᆞᆷ이나 ᄒᆞ시면 ᄃᆡ됴의셔 보시기의 나으실ᄃᆡ 창황ᄒᆞᆫ 가온ᄃᆡ 좁은 방의셔 ᄒᆞᆫ 구셕의 국츅 숑황ᄒᆞ야 업ᄃᆡ여 겨시니 앗가울고 셜워ᄒᆞ시던 줄 아시리오 의ᄃᆡ 닙으신 ᄒᆡᆼ젼 치신 모양ᄀᆞ지 걱졍을 ᄒᆞ시고 ᄂᆡ뎐 병환이 져러ᄒᆞ신ᄃᆡ 몸을 져리 가지리오 ᄒᆞ시니 텬지간의 터질 듯 갑갑ᄒᆞᆫ 거시 앗가 지극ᄒᆞ시던 모양이 다 금ᄒᆞ여시니 앗가 져러치 아니ᄒᆞ시더이다 ᄒᆞᆯ 슈 업고 우ᄒᆡ셔ᄂᆞᆫ 불효무상만 ᄒᆞ여 ᄒᆞ시니 션희궁 ᄋᆡᄡᅳ시기와 ᄂᆡ ᄐᆞᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ기 어ᄃᆡ 비ᄒᆞ리오 공교히 일셩위 병이 듕ᄒᆞ니 옹쥬ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 보ᄂᆡ시고 영묘겨오셔 산난ᄒᆞ신 용녀의 니ᄅᆞ 거시 아니신ᄃᆡ 문안은 졈졈 위급ᄒᆞ셔 십오일 신시의 승하ᄒᆞ시니 망극ᄒᆞ기 니ᄅᆞᆯ 거시 이시리오 동궁은 관니각 아랫방으로 ᄂᆞ려 오셔 발상ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시고 나도 발상ᄒᆞᆯ ᄎᆞ로 고복을 막 ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆯ 즈음의 우ᄒᆡ셔 허다 ᄂᆡ인들과 냥뎐이 서로 만나시던 말ᄉᆞᆷ과 ᄯᆡ 이리 여ᄒᆡ오신 말ᄉᆞᆷ을 길게 ᄒᆞ시니 날이 져므러 동궁겨오셔ᄂᆞᆫ 가ᄉᆞᆷ을 쳐 망극ᄋᆡ통ᄒᆞ시고 ᄯᆡᄂᆞᆫ 어긔ᄃᆡ 발상 거ᄋᆡ을 못ᄒᆞ고 망극망조ᄒᆞ더니 일셩위 부음이 드러오니 우ᄒᆡ셔 그졔야 ᄋᆡ통ᄒᆞ오셔 통곡ᄒᆞ시고 거동을 나시니 신시의 운명ᄒᆞ신ᄃᆡ 져믈게야 발상들 ᄒᆞ니 그런 망극황황ᄒᆞᆫ 일이 업ᄂᆞᆫ디라 십뉵일이야 습을 ᄒᆞ옵고 ᄃᆡ됴 환궁을 기ᄃᆞ리와 념을 ᄒᆞ와 ᄂᆞ니라 동궁겨오셔 호텬병용ᄒᆞ시미 과ᄒᆞ시고 ᄯᆡᄯᆡ 봉심ᄒᆞ시고 부ᄅᆞ지져 우르시면 안슈가 줄줄ᄒᆞ시니 친ᄉᆡᆼ모ᄌᆞ간이신들 이밧 더ᄒᆞ시리오 ᄋᆡ통ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 거동을 ᄃᆡ됴의셔 보시더면 혹 감동ᄒᆞ실넌가 환궁 후 뵈올 ᄯᅩ 국튝ᄒᆞᆫ 모양으로 업ᄃᆡ여 겨오셔 죵시 쳬읍ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 냥을 못 보시니 갑갑ᄒᆞ고 이상치 아니리오 졍셩왕후겨오셔 상시의도 ᄃᆡ됴뎐 큰 방의 거처ᄒᆞ시ᄃᆡ 침슈와 감긔만 겨셔도 건넌방의 지ᄂᆡ시더니 환후 위듕ᄒᆞ시니 ᄃᆡ됴뎐이 엇디 지듕ᄒᆞ관ᄃᆡ ᄂᆡ 십의셔 몸을 ᄆᆞᆺᄎᆞ리오 ᄒᆞ오셔 셔익간 관니각이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집으로 밧비 ᄂᆞ리오셔 게셔 승하ᄒᆞ야 겨시더니 념ᄒᆞ온 후 경훈각의 뫼와 입ᄌᆡ궁ᄒᆞ와 빈뎐이 되옵고 옥화당이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 집의 동궁 거려쳥을 ᄆᆡᆫ들고 오삭거려ᄅᆞᆯ 게셔 ᄒᆞ시고 됴셕뎐과 됴셕 샹식 쥬다례의 년ᄒᆞ여 ᄎᆞᆷᄉᆞᄒᆞ오셔 엇던 날은 뉵시 곡읍을 거이 다 ᄒᆞ시고 나ᄂᆞᆫ 관니각 마ᄌᆞᆫ 방 늉경헌의 잇더니라', '인원왕후겨오셔 칠슌이 넘ᄉᆞ오시니 심히 쇠ᄒᆞ야 졍셩왕후 국상 후 ᄋᆡ쳑ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 듕 연무 듕의 겨신 듯 슬픈 줄을 ᄌᆞ시 모르시ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞ시더니 이월회간의 더치오셔 진퇴ᄒᆞ시다가 ᄃᆡ왕ᄃᆡ비뎐 댱방의 피우ᄒᆞ여 겨오셔 삼월념뉵일녜쳑ᄒᆞ오시니 망극ᄒᆞ온 밧 영묘겨오셔 망칠쇠경의 거창을 만나샤 ᄋᆡ통이 과도ᄒᆞ시미 더욱 망조ᄒᆞ온디라 인원왕후 셩덕이 탁월ᄒᆞ오셔 궐ᄂᆡ 법도 인원왕후 겨시로 지엄ᄒᆞ고 동궁 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시며 지셩으로 그음이 업ᄉᆞ오시고 ᄂᆡ 드러오니 ᄌᆞ별이 ᄋᆡ듕ᄒᆞ시든 셩은을 엇디 다 긔록ᄒᆞ며 동궁긔 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시미 졍을 다ᄒᆞ오셔 별ᄎᆞᆫ을 ᄌᆞ로 ᄒᆞ여 보ᄂᆡ미 궐ᄂᆡ 음식 듕 인원왕후뎐 음식이 별미와 진찬이러니라 졈졈 ᄃᆡ쇼됴의 난쳐ᄒᆞᆫ 소문을 듯ᄌᆞ오시고 은우ᄒᆞ야 념녀ᄒᆞ시고 날을 보오시면 ᄀᆞ마니 걱졍ᄒᆞ오셔 민망ᄒᆞ냐 ᄒᆞ시고 동궁 최복ᄒᆞ시 냥을 ᄎᆞᆷ아 보디 못ᄒᆞ시고 져러ᄒᆞ고 이시니 ᄀᆞᆺ득ᄒᆞᆫᄃᆡ 울긔 ᄒᆞ겟다 ᄒᆞ시고 ᄌᆞ로 걱졍ᄒᆞ시고 법을 엄히 ᄒᆞ오셔 옹쥬ᄂᆡ가 감히 빈궁의 엇개ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯ와 좁은 방의셔라도 못ᄒᆞ게 ᄒᆞ시더니 문안의 화슌이 겨시나 병폐ᄒᆞ고 화유만 잇셔 날을 ᄯᆞᆯ와 ᄃᆞᆫ니니 좁은 방의 안즐 즈음의 ᄂᆡ 엇게ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯ왓던지 빈궁이 엇디 듕ᄒᆞ관ᄃᆡ 감히 그리ᄒᆞ리 분ᄒᆞ여 ᄒᆞ시니 환후 침면ᄒᆞ신 듕도 쳬모의 엄ᄒᆞ신 줄 감탄ᄒᆞ이더니라', '졍셩왕후겨오셔ᄂᆞᆫ 아ᄃᆞ님 위ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 셩심으로 ᄃᆡ됴의셔 동궁긔 민망이 구시ᄂᆞᆫ 일을 지한이 되샤 ᄋᆡ닯고 답답ᄒᆞ야 ᄒᆞ시고 과거ᄒᆞ실 소문이나 듯ᄌᆞ오시면 나라 일을 근심ᄒᆞ오셔 션희궁의 ᄆᆡ양 왕복ᄒᆞ시고 지졍으로 초우ᄒᆞ시더니라', 'ᄃᆞᆯ을 이어 두 셩모 승하ᄒᆞ시니 궁듕이 황연ᄒᆞ고 지엄ᄒᆞ시든 법이 어ᄂᆞ ᄉᆞ이 믄허져 한심코 망ᄆᆡᄒᆞᆫ디라', '겨경모궁겨오셔 한마님 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 만히 닙ᄉᆞ와 겨시니 ᄋᆡ통ᄒᆞ시기 각별ᄒᆞ오시니 부ᄌᆞ분 ᄉᆞ이만 져기 녜ᄉᆞ로오시더면 됴흐랴 영모당의셔 습념ᄒᆞ와 경복뎐으로 오르시고 빈뎐은 통명뎐의 ᄒᆞ오셔 회일 입ᄌᆡ궁ᄒᆞ시니 날 쇼란상의 소금뎌ᄅᆞᆯ 덥ᄉᆞ와 상시 ᄌᆞ뎐겨오셔 후원 츌입ᄒᆞ시든 요셔문으로 본쳐소ᄂᆡ인들이 녕여ᄅᆞᆯ 뫼옵고 우의ᄂᆞᆫ ᄃᆡ례 바드실 ᄯᆡ ᄀᆞᆺ치ᄒᆞ야 뫼시니 우러러 ᄎᆞᆷ아 뵈옵디 못ᄒᆞ며 ᄃᆡ됴 거려쳥은 톄원합의 ᄒᆞ오니라 영묘겨오셔 환후 ᄯᆡ븟터 쵸황망조ᄒᆞ오셔 쥬야 머므르셔 지셩으로 시탕ᄒᆞ시고 인산안 오삭을 됴뎐븟터 뉵시 곡읍을 ᄒᆞᆫ ᄯᆡ도 궐ᄒᆞ신 일이 업ᄉᆞ오시니 츈ᄎᆔ 뉵십ᄉᆞ오신ᄃᆡ 그러ᄒᆞ오신 셩효와 그러ᄒᆞ신 졍녁 다시 겨시리오 당신은 이러ᄒᆞ시니 아ᄃᆞ님 겨오셔 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일을 본심은 모르오시고 낫브고 잘못ᄒᆞᄂᆞᆫ 줄만 아ᄅᆞ시니 두 셩모 겨시고 궐ᄂᆡ 모양이 말이 못되니 더욱 망연ᄒᆞ더니라 ᄃᆡ져 부ᄌᆞ분 ᄉᆞ이가 듕간의 더 ᄀᆞ이 업시니 곡졀이 이시니 다름이 아니라 신미듕동의 현빙궁 상ᄉᆞ나오시니 영묘겨오셔 효부ᄅᆞᆯ 상ᄒᆞ오시고 ᄋᆡ통ᄒᆞ오셔 상장의 친님ᄒᆞ샤 곡진ᄒᆞ시미 미ᄎᆞ시미 업던디라 그러틋 ᄒᆞ신 듕 곳 시녀 ᄂᆡ인이 이시니 소위 문녀라 상ᄉᆞ 후 갓가이 ᄒᆞ오셔 슈ᄐᆡᄒᆞ고 오라비 문셩국이란 놈이니 그거ᄉᆞᆯ 별감으로 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시고 누의도 춍ᄒᆡᆼᄒᆞ야 계유 삼월의 옹쥬ᄅᆞᆯ 나흐시니 ᄯᆡ 인심이 쇼요ᄒᆞ야 들니ᄂᆞᆫ 말이 그거ᄉᆡ 남ᄆᆡ가 아ᄃᆞᆯ을 못 나하도 다ᄅᆞᆫ ᄌᆞ식이라도 아ᄃᆞᆯ을 나핫노라 ᄒᆞ랴 ᄒᆞᆫ다 고이ᄒᆞᆫ 말이 낭쟈ᄒᆞ고 어민즉 승 환속ᄒᆞᆫ 거신ᄃᆡ ᄯᆞᆯ의 ᄒᆡ산의 드러오다 니르더라 셩국이 졔 무ᄉᆞᆷ 심쟝으로 동궁의 그리 흉ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 먹엇던지요 흉ᄒᆞᆫ 놈이 아니리오 별감으로 ᄉᆞ약 승차ᄒᆞ고 누의ᄂᆞᆫ 신미동붓터 승은ᄒᆞ여 남ᄆᆡ 총이 극ᄒᆞᆫ디라 영묘 어려 겨오실 제븟터 겨시던 집이 건국당이니 효장 셰ᄌᆞᄅᆞᆯ 주오셔 현빙이 게 머무러 신미 상ᄉᆞ도 게셔 나오시고 아ᄅᆡ 고셔헌이라 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 문녀ᄅᆞᆯ 두오셔 게셔 ᄒᆡ산ᄒᆞ고 갑슐의 ᄯᅩ ᄉᆡᆼ녀ᄒᆞ니라 후원 듕졍문 밧긔 문녀의 ᄎᆞ지ᄂᆡ관 젼셩ᄒᆡᄅᆞᆯ 두시고 셩국이도 ᄂᆡ관 쳐소로 뵈오니 냥궁 ᄉᆞ이 됴치 못ᄒᆞ신 줄 고놈이 알고 승간ᄒᆞ야 셩의 마초아 쇼됴의셔 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일을 다 아라다가 ᄃᆡ됴의 고ᄒᆞ니 쇼됴ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일을 뉘가 ᄉᆞ이의셔 말ᄒᆞ 리 이시리오마ᄂᆞᆫ 셩국이ᄂᆞᆫ 형셰 듕ᄒᆞ야 무셔운 ᄆᆞ음이 업고 동궁 ᄋᆡᆨ쇽들이 다 동뉴니 동궁의 셰미지ᄉᆞᄅᆞᆯ 서로 아라듯ᄂᆞᆫ 족족 녓ᄌᆞᆸ고 문녀ᄂᆞᆫ 안흐로 소문인즉 다녓ᄌᆞ오니 모ᄅᆞ오실 제도 의심ᄒᆞ시던ᄃᆡ 날노 드르시니 미안ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 셩심의 가지록 갑갑ᄒᆞ니 국운이 불ᄒᆡᆼᄒᆞ야 요녀 간젹 이난 일이 셟도다 남ᄆᆡ 말 엿ᄌᆞᆸᄂᆞᆫ 일은 의심업시 알거니와 어ᄂᆞ 일인 줄은 둑 아디 못ᄒᆞ더니 병ᄌᆞ년간의 브릴 ᄂᆡ인이 업서 셰ᄌᆞ궁과 빈궁 ᄉᆞ약 별감의 ᄯᆞᆯ을 ᄂᆡ인으로 ᄲᆞ랴ᄒᆞ니 쇼됴의셔 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ신 일이 아니라 ᄂᆡ가 ᄂᆡ인이 업셔 ᄲᆞ자 말을 ᄒᆞ야 그것들의 ᄯᆞᆯ을 드러다가 ᄉᆞ약 김슈완의 ᄯᆞᆯ을 잡고 별감의 ᄌᆞ식도 잡앗더니 아ᄎᆞᆷ의 그리ᄒᆞᆫ 일을 낫의 어ᄂᆞ ᄉᆞ이 아오시고 쇼됴ᄅᆞᆯ 부ᄅᆞ오셔 ᄂᆡ게 알외디 아니ᄒᆞ고 ᄂᆡ인을 ᄲᆞ리ᄒᆞ시고 ᄭᅮ죵이 ᄃᆡ단ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 놀납기가 니ᄅᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ니 김슈완인즉 셩국의 친ᄒᆞᆫ 거시니 졔 ᄌᆞ식을 드리랴 쳥ᄒᆞ야 그리 급히 아오신 일을 보니 셩국의 알왼 줄이 쇼연ᄒᆞᆫ디라 병ᄌᆞ 두후로 오ᄅᆡ디 아니ᄒᆞ야 ᄃᆡ고ᄅᆞᆯ 당ᄒᆞ오셔 비쳑도 ᄒᆞ시고 ᄆᆞ음을 만히 ᄡᅳ오시니 병환은 졈졈 더ᄒᆞ시고 과거ᄂᆞᆫ ᄌᆞ즈시니 셩국이ᄂᆞᆫ 듯ᄂᆞᆫ 말마다 알외여 두 분 ᄉᆞ이가 더욱 망극ᄒᆞ온디라 오삭 빈뎐의셔 ᄃᆡ됴의셔ᄂᆞᆫ 경훈각의 곡ᄒᆞ라 가시면 옥화당의 가셔셔 무ᄉᆞᆫ 일이나 잡히오면 ᄭᅮ죵이시고 쇼됴ᄂᆞᆫ 통명뎐의 가시면 ᄯᅩ ᄭᅮ죵이시니 화ᄂᆞᆫ 불 ᄀᆞᆺ치 니러나시니 사ᄅᆞᆷ 모힌 ᄃᆡ와 ᄂᆡ인들이라도 만흔 ᄃᆡ야 허믈을 드러ᄂᆡ시ᄂᆞᆫ 품이신ᄃᆡ 통명뎐의 인원왕후뎐 ᄂᆡ인이 ᄀᆞ득ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫᄃᆡ 뉵칠월 극열가온ᄃᆡ 통명뎐의셔 여러가지로 슈ᄎᆡᆨ이 ᄌᆞ즈시니 그ᄃᆡ로 격화와 병환이 졈졈 더ᄒᆞ오셔 ᄂᆡ관 ᄆᆡ질ᄒᆞ시기가 ᄯᆡ부터 더ᄒᆞ시니 초상의 거룩히 셜워ᄒᆞ시던 일노 비기면 상듕의 ᄆᆡ질이 잘못ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫ 일이오 뎡튝년브터 의ᄃᆡ의 탈이 나시니 말이야 엇디 다ᄒᆞ리오 오삭 가온ᄃᆡ 지극히 어려오믈 지ᄂᆡ시고 뉵월의 졍셩왕후 인산이 되시니 셜워ᄒᆞ시미 초상과 다르디 아니ᄒᆞ오셔 셩외ᄀᆞ지 나가오셔 ᄃᆡ여ᄅᆞᆯ 곡송ᄒᆞ오신ᄃᆡ 호곡ᄋᆡ통ᄒᆞ시니 ᄇᆡᆨ관군민이 뉘 감읍ᄒᆞ야시리오 본 ᄆᆞ음이 나시면 이러ᄒᆞ시건마ᄂᆞᆫ ᄃᆡ됴의셔ᄂᆞᆫ 모르시고 곡송ᄒᆞ고 드러오실 제와 반우의 영곡ᄒᆞ라 나가실 즈음의 무ᄉᆞᆫ 탈이 됴견은 다 ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞᄃᆡ ᄯᆡ ᄒᆞᆫᄌᆡᄂᆞᆫ 잇고 격노가 장ᄒᆞ오셔 엄교가 만ᄉᆞ오시니 밤의 덕셩합 ᄯᅳᆯᄒᆡ셔 휘령뎐을 ᄇᆞ라시고 호곡ᄒᆞ오셔 살미 업고져 ᄒᆞ시던 일을 엇디 다 뎍으리오', '뉵월븟터 화증이 더ᄒᆞ샤 사ᄅᆞᆷ 죽이시기ᄅᆞᆯ 시작ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 당번ᄂᆡ관 김한ᄎᆡ라ᄂᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 몬져 상ᄒᆞ오셔 머리ᄅᆞᆯ 들고 드러오셔셔 ᄂᆡ인들의게 회시ᄒᆞ오니 ᄂᆡ가 ᄯᆡ 사ᄅᆞᆷ의 머리 버힌 거ᄉᆞᆯ 처음 보아시니 흉ᄒᆞ고 놀납기 니ᄅᆞᆯ 거시 이시리오 사ᄅᆞᆷ을 주기고야 ᄆᆞ음이 조곰 플니시ᄂᆞᆫ지 ᄯᆡ ᄂᆡ인 여러히 샹ᄒᆞ니 갑갑ᄒᆞ기 측냥 업서 마지 못ᄒᆞ여 션희궁의 병환이 졈졈 더 ᄒᆞ오셔 이러ᄒᆞ시니 엇지 ᄒᆞᆯ고 녓ᄌᆞ오니 션희궁이 놀나샤 폐식 ᄌᆞᆷ와 ᄒᆞ오셔 용녀ᄒᆞ시니 말ᄉᆞᆷ을 아른 쳬ᄒᆞ시쟈 ᄒᆞ니 뉘가 말을 ᄒᆞᆫ고 ᄎᆞᄌᆞ ᄂᆡ시면 날 보실 인ᄉᆞ가 겨시니 ᄂᆡ 몸의 급화가 니ᄅᆞᆯ 듯ᄒᆞ기 션희궁의 울며 하안탓가오니 아ᄂᆞᆫ 일을 알외디 못ᄒᆞ야 녓ᄌᆞ와시니 져리ᄒᆞ오셔 엇디ᄒᆞ오실가 보오잇가 ᄒᆞ야 겨유 진졍ᄒᆞ야시니 ᄯᆡ 졈졈 아모라타 업시 ᄋᆡᄡᅳ던 말 다 형상ᄒᆞ며 그져 죽어 모르고 시브더니라', '칠월의 인원왕후 인산이 되시니 ᄯᆡ ᄃᆡ우ᄂᆞᆫ 흐르ᄂᆞᆫᄃᆡ ᄃᆡ됴의셔ᄂᆞᆫ 능소ᄭᆞ지 ᄯᆞ르오셔 반우ᄒᆞ오시ᄂᆞᆫᄃᆡ 뫼옵고 드르시니 지극ᄒᆞ오셔 효ᄅᆞᆯ 다ᄒᆞ시고 쇼됴ᄂᆞᆫ 효가 겨신 거시 아니시언마ᄂᆞᆫ 병환은 졈졈 더 ᄒᆞ시고 사ᄅᆞᆷ 죽이시ᄂᆞᆫ 길이 나니 인심이 공구ᄒᆞ고 죽을 ᄃᆡᄅᆞᆯ 못 어더 ᄒᆞ니 그런 모양이 어ᄃᆡ 잇시리오 션친이 관셔의셔 오월의야 환죠ᄒᆞ시니 ᄃᆡ됴의셔 반겨 ᄋᆡ통ᄒᆞ시고 쇼도도 뵈옵고 ᄉᆞ이 큰 병환을 지ᄂᆡ시고 ᄃᆡ고ᄅᆞᆯ 만나시며 병환으로 근심이 ᄒᆞ 우구ᄒᆞ니 부녜 서ᄅᆞ 븟드러 셜워ᄒᆞ야시며 ᄒᆡ 구월의 경모궁긔셔 인원왕후뎐 침방 ᄂᆡ인 빙ᄋᆡᄅᆞᆯ ᄃᆞ려오시니 ᄂᆡ인인즉 현쥬의 어미니 ᄒᆡ포 ᄂᆡ인을 ᄆᆞ음의 두어 겨시다가 화증은 졈졈 나시고 ᄆᆞ음 브칠ᄃᆡ 업ᄉᆞ시고 인원왕후 겨시오니 말 뉘가 녓ᄌᆞ오랴 ᄒᆞ오셔 ᄃᆞ려다가 방 ᄭᅮ미고 긔용즙믈이며 ᄀᆞᆺ촌 거시 업시니 ᄂᆡ인인들 갓가이 ᄒᆞ시나 슌죵치 쳐셔 혈육이 님니ᄒᆞᆫ 후라도 갓가이 ᄒᆞ시니 뉘 됴화ᄒᆞ리오 갓가이 ᄒᆞ신 거시 만흐ᄃᆡ 일시 그리ᄒᆞ시고 ᄃᆡᄉᆞ로이 ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업고 ᄌᆞ식 나흔 양졔라도 일호 가챠ᄒᆞ시미 업더니 이긔ᄉᆡ게도 그리 ᄃᆡᄉᆞ로이 구으니 그것ᄉᆡ 인물이 ᄯᅩ 요악ᄒᆞᆫ디라 동궁의 무ᄉᆞᆫ ᄌᆡ녁이 이시리오 ᄯᆡ브터 ᄂᆡᄉᆞ ᄡᅳ기ᄅᆞᆯ ᄒᆞ시니 민망ᄒᆞ기 니르리오 ᄂᆡᄉᆞ 차지 이하로알외든 아니ᄒᆞ나 모ᄅᆞ시며 셩국이 엇디 알외디 아냐시리오 구월의 ᄃᆞ려와 겨신ᄃᆡ 지월의 아시고 날이 동지날이러니 ᄃᆡ로 ᄃᆡ로ᄒᆞ오셔 동궁 브르샤 감히 그리ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시고 드러난 허물도 겨실 적도 엄ᄎᆡᆨ이 ᄭᅳᆺ치 아니ᄒᆞ야 겨시거든 ᄒᆞ믈며 오ᄌᆞᆨᄒᆞ시리오 셩노가 진쳡ᄒᆞ셔 ᄂᆡ인을 잡아 ᄂᆡ라 ᄒᆞ시니 ᄯᆡ 경상이 그거ᄉᆡ 혹ᄒᆞ오셔 ᄒᆞᆫᄉᆞᄒᆞ고 못 나가게 ᄒᆞ시니 어서 잡아 오라ᄂᆞᆫ ᄒᆞ시고 쇼됴의셔ᄂᆞᆫ ᄂᆡ려 보ᄂᆡ디 아니코 소ᄉᆡᆼ으로 져혀 보ᄂᆡ시니 일이 급ᄒᆞᆫ디라 ᄂᆡ인의 얼골을 모ᄅᆞ시니 여긔 침방 ᄂᆡ인 년상약ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 빙ᄋᆡ로소이다 ᄒᆞ여 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ시고 나ᄂᆞᆫ 갑ᄌᆞ 후로 ᄋᆡ휼ᄒᆞ시미 ᄌᆞ별ᄒᆞ시고 아ᄃᆞ님긔 미안ᄒᆞᆯ 쳐ᄌᆞ가 ᄒᆞᆫ가지로 믭ᄉᆞ오시기 상니로ᄃᆡ 날 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시고 ᄂᆡ ᄌᆞ녀 귀듕ᄒᆞ오심은 아ᄃᆞ님 쳐ᄌᆞ ᄀᆞᆺ디 아니ᄒᆞ시니 ᄆᆡ양 감튝텬은 ᄒᆞᄃᆡ 일노 ᄯᅩ 불안지단이 무수ᄒᆞ니 엇디 다 형상ᄒᆞ리오 시봉십ᄉᆞ년의 ᄂᆡ게 처음으로 ᄭᅮ죵이 지엄ᄒᆞ시니 ᄭᅮ죵 됴건이신즉 셰ᄌᆞ가 빙ᄋᆡᄅᆞᆯ ᄃᆞ려올 아라시려든 ᄂᆡ게 고ᄒᆞ디 아닐가 시브니 너조차 날을 긔이니 그럴ᄃᆡ 어ᄃᆡ 이시리 남편의 졍을 권연ᄒᆞ야 유혜져도 조곰도 새오ᄂᆞᆫ 일이 업고 ᄌᆞ식을 거두니 ᄂᆡ 인졍 밧그로 아라 너ᄅᆞᆯ 미안ᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 웃뎐 ᄂᆡ인을 감히 ᄃᆞ려다가 져ᄀᆞ지 일을 ᄒᆞᄃᆡ 날ᄃᆞ려 아니ᄒᆞ고 ᄂᆡ 오날 알고 무르ᄃᆡ ᄒᆞ지 아니ᄒᆞ니 ᄒᆡᆼᄉᆞ가 져러ᄒᆞᆯ 줄을 ᄂᆡ 몰나노라 ᄒᆞ시고 ᄯᆞ흘 두드리시고 ᄭᅮ짓시니 ᄎᆡᆨ교ᄅᆞᆯ 밧ᄌᆞᆸ고 황공ᄒᆞᄃᆡ 알외기ᄅᆞᆯ 엇디 감히 남편의 ᄒᆞᆫ 일을 우ᄒᆡ 이리ᄒᆞ다 ᄒᆞ올가 보오니잇가 소인의 도리가 그러치 못ᄒᆞ오이다 가지록 ᄭᅮ죵ᄒᆞ시니 ᄌᆞᄋᆡ만 밧ᄌᆞᆸ다가 처음으로 엄교ᄅᆞᆯ 듯ᄌᆞᆸ고 송뉴도 ᄒᆞ기 니ᄅᆞ리오', '그리ᄒᆞᆯ 즈음의 ᄂᆡ인을 ᄀᆞᆷ초아 다ᄅᆞᆫ ᄂᆡ인과 안동ᄒᆞ야 뎡쳐가 나간 ᄯᆡ라 집으로 ᄂᆡ여 보ᄂᆡ여 ᄀᆞᆷ초아 두라 ᄒᆞ얏더니 밤의 ᄃᆡ됴 거려쳥 공목합으로 동궁을 부르오셔 ᄯᅩ ᄭᅮ죵을 만히 ᄒᆞ시니 셟ᄉᆞ와 길노셔 양졍합 우물의 ᄲᆞ지시니 그런 망극ᄒᆞᆫ 광경이 어ᄃᆡ 잇시리오 방직이 박셰근이라 ᄒᆞᄂᆞᆫ 것시 업더ᄂᆡ니 우물ᄀᆞ의 어ᄅᆞᆷ이 ᄀᆞ득ᄒᆞ고 만ᄌᆞᆷ믈이 만치 아니ᄒᆞ야 무ᄉᆞ히 뫼셔시나 막히오시고 상ᄒᆞ시기도 ᄒᆞ야 겨시니 졈졈 이러ᄒᆞ니 무ᄉᆞᆫ 말이 이시리오 ᄃᆡ됴의셔 ᄀᆞᆺ득ᄒᆞ신ᄃᆡ 우믈의 ᄲᆞ지시ᄂᆞᆫ ᄒᆡ거ᄀᆞ지 보시고 진노ᄒᆞ시며 ᄯᆡ ᄃᆡ신 이하 도 입시ᄒᆞ야 광경을 목도ᄒᆞ니 ᄯᆡ 슈상은 상노러니 음흉ᄒᆞ야 쇼됴 뵈올 젹은 ᄯᅳᆺ을 마초ᄂᆞᆫ 쳬ᄒᆞ고 ᄃᆡ됴긔ᄂᆞᆫ 망극ᄒᆞᆫ ᄉᆞᄉᆡᆨ으로 ᄒᆞ야 뵈오니 흉ᄒᆞ더니라 션친이 쇼됴의셔 슈ᄎᆡᆨᄒᆞ오심과 우물의 ᄲᆞ지신 보시고 튱ᄋᆡ우민지심을 이긔디 못ᄒᆞ오셔 지쳐ᄅᆞᆯ 도라보디 아니ᄒᆞ시고 알외시ᄃᆡ 녯말의 부득어군이면 열듕이라 ᄒᆞ여ᄉᆞ오니잇가 ᄌᆞᄋᆡᄅᆞᆯ 일ᄉᆞ오셔 젼젼ᄒᆞ여 져러 ᄒᆞ오시니 마ᄃᆡᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시믈 쳔만 ᄇᆞ라ᄉᆞ이다 알외시니 군신졔우가 쳔고의 드무오셔 츄고 ᄒᆞᆫ 번 당ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업더니 날 알외ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ의ᄂᆞᆫ 격노ᄒᆞ시고 날도 미안ᄒᆞ신 ᄭᅳᆺ치라 ᄂᆡ 죄ᄅᆞᆯ 겸ᄒᆞ셔 샥직ᄒᆞ시고 엄교 ᄃᆡ단ᄒᆞ시니 션친이 황황이 나가오셔 셩의 월과계라 ᄒᆞᄂᆞᆫᄃᆡ 거긔셔 겨시니 ᄃᆡ쇼됴 과거ᄂᆞᆫ 그러ᄒᆞ시고 ᄇᆡᆨ셩들도 션친만 밋다가 인심이 요란ᄒᆞ야 엇지 될 줄 측냥치 못ᄒᆞ고 나도 엄교ᄅᆞᆯ 처음으로 듯ᄌᆞᆸ고 황늠ᄒᆞ야 하실의 ᄂᆞ렷더니 오ᄅᆡ게만의 션친을 셔용ᄒᆞ시고 날을 부르오셔 ᄌᆞᄋᆡ 녀젼ᄒᆞ시니 쳔만ᄉᆞ 황늠ᄒᆞᆫ ᄯᆡ나 지극ᄒᆞ오신 셩은이야 미신 분골ᄒᆞᆫ들 다 갑ᄉᆞ오리오', '셰 신튝 원일 초오일 호동 ᄃᆡ방 셔', '멍텅구리 나이수카리가 뭐냐 너부터 그러는 구나 나를 놀리려구', '아니야 나는 정말 모른다 나는 가서 말하다가 망신당하 겠다 네가 가서 시켜라 돈은 내가 낼 테니', '순영은 좌우를 돌아본다', '내가 가서 시키지 너는 무얼 먹을래', '나는 밥이지 뭐', '밥도 여러 가지인데 밥 말이냐', '밥이지 밥이야', '벤또 말이야', '정말 우얼을 떠느라고', '정순은 눈을 가늘게 뜨고 순영을 흘겨보더니 음식 파는 데 간다 정순은 다녀오면서 바다를 바라보고 천천히 오더 니', '인제 물이 들기 시작하는구나 물이 들면 해수욕을 나올 것인데', '하고 혼잣말처럼 중얼거리듯이 한다', '누가 말이냐', '아까 말했던 그이 말이야', '아까 말하던 이가 누구야 너의 서방님 말이냐', '서방인이 뭐냐 아직 결혼도 안 했는데 서방님이야', '약혼했으면 결혼한 셈이지 뭐야 아주 헤엄을 썩 잘친다 바다 가운데까지 나갔다 들어온다 이따 나하 고 구경 가련', '너는 서방이니가 좋아서 가지만 나는 뭐라고 가니', '망할 가지니 헤엄을 잘 치니까 그것을 구경하 러 가자지', '정순은 골내는 기색을 지으려다가 웃는다', '동무 강남 가기로 나도 가지', '순영은 조수가 들어오는 것을 바라본다', '바다에는 바람이 있는 듯하면서 물이 들어와서 드러난 갯 바닥을 차차덮는다 조개잡이를 나갔던 사람들은 달음질로 쫓겨 나온다 어디서 무엇을 싣고 오는 밴지 먼 데서부터 차차 가까이 오는 돛대들이 보인다 물새들은 물 마중을 는 듯이 날아서 오르락내리락하면서 물에 스치기도 하고 첨벙 들어갔다가 쑥 솟아오르기도 한다 천지간의 이상한 일이요 웅장하고 아름다운 경치였다 사이에 점심이 왔다 순영은 정순이 먹는 라이스 카레이라는 것을 알았다 자기도 어디를 가면 그것을 한번 청하여 먹어 보리라고 생각하였다 순영은 라이스카레이를 속으로 두어 번이나 외었다 그들은 시장하였는지 점심을 달 게 먹었다', '정순은 점심을 먹으면서도 조수 들어오는 것을 여러 번 돌 아보았다 점심을 마치고 정순은 곹 일어서서 바다를 바라 보더니 다시 해수욕장을 본다', '새 30년간을 한 번도 생각하여 본 일이 없는 자기의 오른 주먹의 은혜가 통절히 느껴지면서 그와 같은 팔의 — 생명의 주인인 옛날 처사에게 대한 미안한 생각이 걷잡을 수 없이 일어났다', '오른팔은 몸에 달려있기는 자기의 소유는 아니었다 그럼에도 팔의 덕에 오늘의 지위를 얻어서 그러한 은혜 많은 팔을 감히 의주에서 이곳까지 오는 함부로 놀려서 자기의 동족의 생명을 빼앗았는가 이곳서 노인의 주검을 보지만 않았더라면 자기는 여기서 경성에 이르기까지에 많은 동족의 피를 흘렸을 것인가', '이튿날 황제의 진에는 적지 않은 소란이 일어났다', '밤 황제는 마음이 뒤숭숭하여 자기의 침상에서 자지 않았다 심복 막료를 침상에서 자게 하고 자기는 곳에서 잔 것이었다 황제의 침상에서 잔 막료는 가슴에 칼이 박혀져 참사하였다', '막료의 가슴에 박힌 칼이 임 장군의 것이었다 위에 임 장군은 어디로 사라졌는지 밤새에 종적이 없어졌다', '뒤 임 장군의 종적은 완전히 사라져 다시 나타나지 않았다', '소년의 주먹이 말 콧등에 힘있게 내렸다', '놀라서 무정처하고 닫던 말은 괴물에게 놀라서 자리 버렸다 말이 서는 것을 기다려가지고 소년은 말께 내 려서 수레의 인물에게 돌아섰다', '『어떤 분인지 욕 보셨읍니다』', '수레의 최리는 얼굴이 창백하여져 가지고 소년을 굽어보았 다', '『어떤 아이인지 고맙다 하마터면─』', '소년이 말을 중도에 끊었다', '『말씀 높이십쇼 나는 고구려 왕자 호동이 오』', '『오 네가 일찍 소문에 듣던 호동이냐』', '나는 낙랑왕 최리로다 듣던 바에 지지 않는 호협 소년─ 고맙다』', '말을 듣고 소년은 한 걸음 물러섰다 다시금 인 사를 드렸다', '『그렇습니까 누구신 줄 모르고 그만─』', '『아니 괜찮다 고맙다 아니더면 큰 욕을 볼 뻔했다』', '때는 고구려 대무신왕 십 오년─ 지금부터 일천 구백여 전', '호동왕자는 낙랑태수의 최리의 강권에 못 이기는 체하고 낙랑 대궐에 갔다', '낙랑 궁중에서는 호동을 극진히 대접하였다 첫째로는 인 국 왕자로도 대접이 융숭하겠거니와 태수 최리의 생명 은인으로서의 대접까지 겸하였는지라 세세한 점까지 부 족이 없도록 융숭히 대접하였다', '낙랑 궁중에 머물으면서 세월을 보내는 융숭한 대접에 표면으로는 만족한 듯이 지내는 호동왕자로되 속으 로는 적지 않은 오뇌를 품고 있었다', '패기 만만하고 돋아오는 해와 국운이 융성한 고구려 는 일찍부터 낙랑을 정벌하려는 마음을 품고 있었다 적 있으면 싸우고 싸우면 이기는 고구려 라로서 낙랑을 정벌할 생각을 품은 것은 당연한 일이었 다 더우기 곳은 단군의 옛터가 아니냐', '낙랑에는 신기한 북과 나팔이 있어서 적병 내공하면 북과 나팔이 저절로 소리를 내어 장차 올 재변을 알리어서 방비케 하고 하는 것이었다', '그런지라 북과 나팔이 낙랑에 그냥 있는 동안은 아무리 고구려의 강병이라 감히 침범할 생각을 못하고 있 는 것이었다', '패기 만만한 고구려로서는 눈 앞에 보이는 진찬을 그냥 침만 삼켜 버릴 수가 없다 어떻게든 이를 정 벌치 않으면 속이 펴이지 않았다 정벌키 위해서는 북과 나팔을 없이하지 않으면 안되었다', '「어찌할까」', '정부와 온 국민이 낙랑의 북과 나팔을 없이할 꾀를 생각하 였다', '낙랑 정부에서도 국보를 좀체 허수로이 간직할 까 닭이 없었다 대궐 창고에 깊이 깊이 감추어 두어서 웬만한 높은 대신들도 함부로 보기조차 힘들었다', '그렇다고 낙랑 정벌의 희망을 버려야', '온 군신이 낙랑의 북과 나팔 고심하고 있을 눈치를 안 왕자 호동은 몰래 아버님의 대궐을 빠져 나왔다 계략을 써서 낙랑 대궐에까지 국빈으로 어오게는 되었다', '철하는 죽은 동생도 불상하였지만 황금의 헐은 장난 그것이 더욱 분하였다', '“죽어야 되지 잘 죽었다 황금의 마음이 약하여진 연들은 백번 죽어도 좋다”', '철하는 이렇게 부르짖었다 두 눈에서는 눈물이 폭포와 흐르고 있었다', '“복수 복수다 복수가 있을 내손으로 그놈을 때려 죽여야――”', '이렇게 부르짖는 철하는 이를 간다 힘있게 가는 잇소리―― 소름이 끼치는 소리는 깊은 가슴 속에서 올리미는 굳은 결심을 의미하는 것같다', '철하의 앞에는 아무것도 없었다 ‘복수’ 그것 밖에는 없었다 철하의 두 눈은 날카롭게 빛났다', '날 밤과 이튿날 수길이는 철하를 달래기에 무한한 노력을 하였다 철하가 놈을 때려 죽여 버리겠다고 문을 차고 뛰여 나가려고 하는 것을 번이나 붙을 앉혔는지 모른다', '“이 사람 참어야 되네 앞으로 길고긴 세월이 있으니 복수를 하려면 할 수가 있지 않은가”', '수길이는 이렇게 달래듯이 말하였다', '극도의 흥분에 날뛰는 철하의 귀에는 말이 들어가지 앟았다 수길이는 땀을 뻘뻘 흘려가며 말리었다', '“신중하게 생각하게 일을 그렇게 급하게 하면 우리에게 도리어 불리할 것이니”', '수길이는 거듭거듭 이렇게 말하였다', '“그 놈을 죽이고 내가 죽는데 소용이 있는가 놓게 놓아”', '수길이는 철하의 허리를 껴안고 놓아 주지 않았다 철하의 성질을 잘 알고 있는 까닭이다 수길이도 놈을 죽여버리고 싶었다 일을 하는데는 절차가 있는 것이라고 생각하였다 함부로 덤빈다면 그야말로 죽도 안 되고 밥도 안 된다는 것을 잘 알고 있었다 수길이도 철하만큼은 복수할 결심을 가지고 있었다', '철하를 극력으로 만류하는 것도 철하의 신변을 위하여서 급격한 행동을 만류하였지만 그보다 더 큰 일은 자기가 계획하는 일에 지장이될까 보아 힘써 만류하였던 것이었다', '“그까짓것 쯤이야 무얼 그렇게 급하게 안 하여도 할 수 있지 않은가 내가 담당을 하여 할 것이니 안심을 하게”', '이렇게 말하는 수길도 철하가 그러한 일을 홀로 못할 남자가 아닌 것도 알았지만 말이라도 하여서 그의 흥분된 마음을 낮추게 하기 임시 변통으로 말한 것이었다', '철하의 극도로 흥분된 마음을 주저 앉히기에는 말이 아무 효과도 없었다', '“당장에 죽여 버려야 된다 복섬이와 입에서 피를 토하게 만들고야 말 것이야”', '“마음이 약하거든 죽어라”', '이렇게 부르짖을', '“돈 사람의 목숨을 희롱하는 돈 썩어가는 사회―”', '“확실히 세상은 독소를 내뿜고 황금의 독소를”', '철하의 힘 있는 부르짖음―그 앞에는 주검도 아무 것도 두려운 것이 없었다', '수길이는 아무리 철하가 날뛰고 부르짖고 하여도 놓아주지 않았다', '『요년 그게 어디서 배운 버릇이냐 기생년의 행실이 그러냐』', '『여보게 판서 취했네 가세 가』', '『가만 있게 기생년이 양반에게……요년 그게 어디서 배운 행실이냐』', '농담으로 알고 한 마디 던졌다가 막찔리운 계월이는 눈이 둥그렇게 되었다 둥그렇게 되었던 눈은 순간에 미소로 변하였다 명기 현기라는 이름을 듣는 계월이의 혼은 엉터리 트집 아래 머리를 든 모양이었다', '『대감 소인이 대감께 그런 말씀을 드린 게 행실이 글렀다면 아무런 것을 해서라도 사죄를 하오리다 대감께 거슬리는 말씀을 대감께서는 분께 하셨읍니까 대감께서……』', '말을 맺지를 못하였다 갑 판서의 억센 손이 계월이의 뺨으로 날아 온 것이다', '『요 망할 계집 같으니 이놈들 썩 싸서 흥선 대감께 드리지 못하겠느냐』', '계월이는 고꾸라졌다 그의 코에는 피가 쏟아졌다 갑 판서의 호령에 아직 주저하던 하인들은 할 수가 없는 모양이었다 하인들은 남은 음식을 되는 대로 종이에 쌌다', '『이 사람 점잖지 못하게 이게 뭐인가 어서 가세 행차 얼른 등대해라』', '무안하고 거북하여 영어는 어쩔 줄을 모르고 돌아갔다 아까 몸을 등칠 뿐 흥선은 죽은 듯이 가만히 서 있었다 생각을 표정을 하였는지 그의 등만 떨리고 있었다 갑 판서의 엄명을 거역지 못하여 한 사람의 하인이 음식 싼 종이를 흥선에게 가지고 갔다 그것을 받으라는 듯이 그의 소매 아래로 들이밀었다', '흥선의 몸이 움직였다 천천히 하인의 편으로 돌아섰다', '『요놈』', '놀라운 음성이었다 산천이 드르렁 울리었다 작다란 몸집의 어디서 그런 우렁찬 소리가 나왔나 너무도 우렁찬 소리에 영어는 눈을 흥선에게 던졌다', '흥선의 얼굴에 나타난 표정 그것은 왕자나 고승의 얼굴이고야 볼 수 있는 온화하고도 엄격하고 위엄성 있는 얼굴이었다 영어가 흥선을 안 삼십 년―아니 영어가 세상에 난 처음 보는 위엄 있는 얼굴이었다 영어는 얼굴에 위압되어 머리를 딴 데 돌리고 말았다 갑 판서는 흥선의 호령에 얼굴을 흥선에게로 돌렸다 돌렸던 얼굴을 황급히 데로 구을리며 남녀로 발을 뗀 것은 그도 위엄에 압도된 때문인 모양이었다', '영어 갑 판서 판서의 일행은 벽제 소리 요란히 구종별배를 달고 필운대를 떠났다 계월이 외의 기생들도 떠났다 뒷설겆이를 하고 하인들도 돌아갔다 뒤에 남은 것은 흥선과 계월과 아랫쪽에 계월이의 교군군뿐이었다', '흥선은 묵연히 서 있었다 곁에 계월이도 쫑그리고 잠자코 앉아 있었다', '하늘은 새까맣게되었다 금시로 소나기가 쏟아질듯 하였다 천둥소리가 연하여 났다 하늘을 날던 새 새끼들도 무서운 날씨를 피하여 각기 제깃으로 전속력으로 날아갔다', '날씨의 변화도 모르는 듯이 흥선과 계월을 움직이지 않고 있었다', '『댁으로 모시랍쇼』', '교군군이 보다 못하여 채근할 때에도 계월이는 모르는 듯이 가만히 있었다 드디어 계월이가 먼저 머리를 들었다', '『대감』', '흥선은 대답지 않았다 못 들은 듯이 그냥 있었다', '『대감』', '『……』', '『대감』', '『상감마마 마마 손수 신을 안아 주세요 앉기 싫습니 다』', '왕은 내관을 부르려다가 그만두고 양팔로 비를 안았다 왕의 팔에 힘있게 붙안긴 비는 놀랍게 빛나는 눈을 들어서 왕을 우러러보았다', '『상감마마 눈 아래 눈 눈 아이구─』', '이것이 왕비의 이세상에서의 마지막 말이었다 그런 뒤에 왕의 팔에 붙안긴 채 용안을 우러러보면서 세상으로 떠 난 것이었다', '그로부터 반 삭─ 나날이 꾸는 꿈은 왕비에 뿐이었다', '아침에 보매 눈은 왕비가 떠나던 날과 꼭 같은 정도로 쌓 있었다', '즉위와 왕비 승하─ 인생의 가장 즐거운 일과 가장 슬픈 일을 한꺼번에 겪은 왕의 초년은 지나가고 새해가 이르렀다', '새해가 되면서부터 신하들 사이는 차차 왕비 간택에 의논이 일어났다 온갖 생물은 짝이 있는 왕께는 왕비가 없으면 안되겠다는 아주 평범한 생각 아래서 였다 고르고 고르고 고른 결과 왕족의 따님 한 분을 선택하여 왕께 뜻을 상주하였다 그랬더니 의외에도 왕 은 첫말로 거절하여 버리는 것이었다', '사실 왕은 새 비를 맞는다든가 그런 생각은 하여 본 일도 없었다 상식으로 생각하자면 한 아내가 죽으면 아내 맞는 것이 당연한 일이지만 왕의 마음에는 해로를 맹세하였던 한 사람이 죽으면 나머지 한 사람은 홀로이 지 내야 한다는 것이었다', '신라 천리에도 봄이 이르러서 산에는 진달래요 들에 는 무궁화가 빛을 자랑하는 좋은 봄날이었지만 왕의 마음 에는 봄이 이르지 않았다', '일어나면 승하한 장화부인의 생각이었다 잠들면 장화부인 꿈이었다 자나깨나 왕의 마음에는 승하한 왕비의 생각 만 가득 차 있었다', '왕이노라고 정청에 나가서 정사를 통괄하지 않으면 안 된 다 왕이노라고 모든 일에 남의 표본이 되지 않으면 안 된 다', '의무감 남들이 보는 곳에서는 강잉히 참고 어름어름 지내 보내지만 사람들만 없으면 홀로이 내전으로 들어와서 궁인들까지 물리치고 엎드려서 울었다', '후궁들 가운데는 왕비가 없는지라 왕께 아롱거 려서 왕의 총애라도 사보려는 야심으로 왕의 가까이서 한 눈치를 보이는 자도 간간 있었다 왕은 그런 데 일체로 무심하였다 아롱거릴지라도 무심히 보아 두었 다', '그랬는데 날 밤 너무도 노골적으로 수상하게 군 있어서 왕도 드디어 눈치를 채었다', '그것은 사람의 마음을 지극히 오뇌스럽게 하는 봄 밤 날도 왕은 이전 왕제 시대에 부인과 꽃 따 러 다니던 생각이 너무도 심하여 진일을 뒷동산 꽃밭에서 홀로이 울고 있다가 밤이 들어서야 침전으로 돌아왔다', '서나라는 궁녀가 날은 시중 차례였다 서나는 왕의 침구를 준비하고 왕이 누운 뒤에 왕의 다리를 주물렀 다', '왕은 잠이 들었다 잠이 들었다가 이상한 기척에 깨어 보 니 서나가 벌거벗고 왕의 자리 속에 들어와서 왕을 쓰러안 고 있는 것이었다', '왕은 벌떡 일어났다 일어나서 소리쳐 궁인을 불렀다 그리 고 부끄러워서 머리를 들지도 못하는 서나를 끌어내었다', '서나는 밤으로 궁에서 쫓겨 나갔다', '뒤에 때때로 왕은 일을 회상하고 젊은 여인에게 너무도 창피를 준 것을 후회하기는 하였으나 밤중에 또다시 그런 일을 당하였으면 그렇게 처리할 밖에는 없 었을 것이었다', '한 가지 사건 후궁들의 넘실거리는 일은 없어졌 다 대체 일이 있은 뒤부터는 왕은 여인이라 는 것을 대하기조차 싫어졌다 여인이란 정욕의 덩어 리라고만 믿어진 것이었다', '왕은 내전 제도를 고쳐서 일체로 여인을 없이하여 버리고 온갖 잔심부름까지 남자를 쓰게 하였다', '한 번 왕비 간택을 상주하였다가 물리침을 받은 대신들은 자기네들의 심리를 가지고 왕늬 내심을 추측하여서 이것은 아직 시기 상조이기 거절당한 것으로 알았다 그리 고 뒤 한 동안을 지나 왕비의 승하를 잊게쯤 된 뒤 다시 주청키로 하였다', '왕비 승하한 지도 년이 획 하니 지나가 달이 더 간 왕의 즉위 만 반쯤 지나서 다시 한 얌전한 규수를 골라내어 가지고 왕께 주청을 하였다 러나 때도 왕은 단연히 거절하였다', '울긴 울어', '눈물을 흘렸니', '이렇게 섰는데 잎새가 불려 와서 눈알을 때리는구나 서 눈물이 났다', '순영은 손으로 눈을 비비다가 수건으로 눈을 씻는다', '아니다 얘 울었다 우는 모르고 다쳐서 눈물 흘리는 모를까 뭐', '채란은 순영을 자세히 보다가 귀에다 대고', '애인 있는 게로구나 애인 보고 싶어서 우니', '하고 가만히 웃는다', '망할 그런 소리는 잘하지', '순영은 웃는 눈으로 흘긴다', '나하고 장충단에 가자', '장충단에는', '가서 구겨두 하고 산에 가서 소리두 익히고 하게', '그러지 아니하여도 갑갑하여서 어디로든지 나가고 싶던 순 영은 기회를 만난 듯이 대번에 허락하고', '동무하고 나갔다 오겠어요', '하는 한 마디를 송씨에게 남기고 채란과 나갔다', '송씨와 김 선달은 순영이 나간 것을 기회 삼아서 걸릴 없이 말을 하였다 순영의 민적등본에 대한 일과 순영을 작 부로 소개하는 일은 김 선달이 담당하기로 하였는데 민적 등본을 해 오려다가 순영이 종적이 드러나게 되면 본집에서 찾으러 오지나 아니할까 염려하였으나 그것까지도 달리 변 순영이 종적을 모르도록 할 수가 있다는 것을 장담 하고 민적 등본이 여의치 못하면 그대로라도 소개할 수가 있다는 것까지 김 선달이 전책임을 지기로 하였다', '그것은 그렇다 하고 염려되는 일이 하나가 있소', '송씨는 새 판으로 말을 꺼낸다', '염려되는 일은 무어란 말씀이요', '일이 다 된 줄로 믿고서 고만 일어나려고 하던 김 선달은 지장이 생기나 하고 염려스럽게 묻는다', '일이 아니라 애 순영이가 말이요 죽어도 씨 있는 집 자식이라 그런지 첨부터 그런 일을 싫어하는 눈 치란 말이요 처음에 소리를 배울 때도 아예 안 배우 려고 하는 것을 야단을 쳐서 억지로 가르치고 차차 크고 소견이 나니까 눈치로 알았는지 남의 말을 들었는지 모르 되 마뭏든 제가 되어 어디로든지 가게 될 것을 아는 모양이요 나도 이따금 귀를 울렸지요 어차피 보내게 되는데 말을 안 할 수도 없고 해서 그런 말을 하면 마지 못 하여 듣기는 하고 무어라고 반대는 못하나 가만히 기색 보면 아주 싫어하는 눈치란 밀이요 제가 아무리 말을 않기로니 그런 것을 모르겠소 내가 누구라고 십리 하방에 눈치만 남은 사람으로 귀신을 보지는 못해두 귀신 가는 취는 아는 터인데 안 그렇소 김 선달 우리네가 그만 걸 모를 사람이요', '하고 김 선달을 보면서 찬성을 요구한다', '그렇고 말고요 아주머니가 누구시라구 그런 눈치를 모르시겠어요 그런 데야 「서순둥이」찜쪄 잡수실 건데 서 말씀이나 합시오', '김 선달은 입을 실룩거리고 코방귀를 뀌면서 허리를 굽히 고 얼굴은 들어서 송씨를 본다', '경찰은 극력으로 범인을 수색하였으나 찾을 길이 없었다 범인이 던지고간 단도하나 밖에는 찾지 못하여싿', '수길이는 정신을 차려서 눈을 뜨고 사면을 돌아다 보니 그렇게 많던 관중도 어디로 갔는지 몇사람 밖에는 남지 않았다 옆에 앉아 울고 있는 경희희 부축으로 일어서서 발자죽을 옮겨 놓았다 가슴이 딱딱 맞혀서 견딜 수가 없었다', '한편 구석에서 수군거리고 있던 두 명의 정복 경관이 수길이가 정신을 차려서 경희 부축으로 걸어나가는 것을 보고 그들에게로 왔다 수십명이나 되는 사감들도 경관의 두를 수길이와 경희의 주위에 와서 삑 둘어선다', '수길이는 아무 말도 아니하고 걸어가던 발을 멈추고서 그들을 물끄럼이 치어다보았다', '수길이는 자기가 정신을 잃은 사이에 큰 사건이 발생된 생각이 되었다', '그것은 여러 사람들의 표정을 바라보고 추측을 하였던 것이었다', '경관은 아무 말도 없이 수길이와 경희의 아래위를 시껌언 눈동자를 굴리며 한참 치어다 보다가', '“웨 결혼식장에 와서 분규를 일으켰어” 더욱 가까붑게 달겨드는 것이다', '수길이는 말에 너무도 어이가 없어서 아무 대답도 하지않고 순사르르 아니꼽게 치어다보았다', '“도오시데 다맛데오루가 고다에 나이 쓰모리가”', '웨 말이 없냐 대답을 아니할 작정이냐', '옆에 섰던 금테 안경을 쓴 양복장이가 수길이가 아무 말도 아니하고 있는 것을 보고 일본말로 이렇게 말하였다 수길이는 그가 일본사람이 아니고 본정서에 있는 노형사인 것을 알았다', '수길이가 아니꼬운 눈동자로 처음에 말하던 사람을 처어더보던 눈을 노형사에게로 돌이었다', '“무엇이라고 하는지 똑똑이 말하여 주오 정신이 없어서”', '수길이는 처음으로 입을 열었다', '“웨 쓸데 없이 결혼식장에 와서 소동을 일으켰느나 말이야”', '노형사는 할 수 없다는듯이 일본말로 하지않고 조선말로 말한다 조선사람인 줄을 아는것 같아야 일본사람 행세를 못하였다', '“소동 누가”', '“누구는 말이지”', '“너 말이지 하하하”', '수길이는 술마신 정신애도 말이 분하기보다 우습게 들렸다', '노형사는 분이 났다 술 취한 사람이 말이라도 자기는 비웃는 같아서 견디지 못하였다', '“웨 붇는 말은 대답도 하지 않고 웃기만 하나”', '“대답할 것이 있어야 하지요”', '“웨 없다는 말이야 소동은 이유로 일으켰나”', '          “”   “”  “”                          ', '                           “  ”', '              ', '             “”  “”       “”  “”  “”   “  ”      “ ”              “”  “”          ', '                              ', '                   ', '      ', '         “”              “ ”  “ ”  “                    ', '                 ”  “    ”  “             ‘     ’                      ', '          ', '       ‘ ’    ‘            ’      “” ', '                    ', ' “   ”   “   ”  “  ”                            ', '                    ', '                                            ', '             ', '  “              ”', '                                                   ', '                                ', '                        ', '    “     ”', ' “           䟽       ', '           ', '           ', '일찌기 흥덕왕은 왕위에 오르기 전에 장화부인이라는 사랑하는 배필이 있었다 흥덕왕이 왕위에 오르자 부인은 ‘왕후’의 영화를 누려볼 겨를도 없이 불행히 승하하였다', '장화부인을 끔찍이 사랑하던 왕은 부인 떠난 뒤 다시 새 왕후를 맞지 않고 먼저 간 장화부인을 사모하는 쓸쓸하고 애타는 왕생애를 십일 년간 보내다가 당신도 부인의 뒤를 따른 것이었다', '그런지라 적출 왕자가 없었다 왕이 승하하면 국가적으로 뒤를 이을 주인이 없었다 왕족 가장 가깝고 영특한 분을 모시어다가 위를 맡길밖에 없었다 왕후라도 있으면 중임의 일부를 의논이라고 할 것이나 왕께는 왕후도 없었다 가까운 종친으로는 당제 상대등 김균정과 균정의 아들 시중 우징 또다른 당제의 아들 김제륭제륭의 아버지는 세상떠났다이 있었다', '김균정과 우징의 부자 김제륭―이렇게가 가까운 종친이었다 흥덕왕이 승하하면 김균정과 김제륭 가운데 후계 임금이 날 것이었다 균정이나 제륭이나 가운데 한 사람이 양보하지 않으면 당연히 왕위계승의 쟁탈전이 벌어질 것이었다', '태종무열왕의 2세 손이요 나라 가장 명문의 하나인 김양은 흥덕왕 승하 때에 무주도독으로 임지에 있었다', '국왕 승하의 슬픈 보도를 받고 그는 서울로 달려 올라왔다 현왕 승하하면 당연히 왕위계승의 문제로 분쟁이 일어날 것을 짐작하고 거기 한팔 쓰려고 달려온 것이었다', '양은 균정과 가까이 살았다 어렸을 때부터 균정을 모시며 자랐으니만치 균정의 위인을 잘 안다 대행왕께 적왕자가 있었으면 말 쓸데 없지만 못하면 균정이야말로 후계왕으로 가장 적임자라고 양은 굳게 믿는다 인품 인격― 천 년에 가까운 사직을 물려받을 중 한 자리라 소홀히 결정하였다가는 큰일이다', '양이 잘 아는 바 균정은 어느모로 뜯어보아도 추호 부족한 데가 없는 인물이다 더우기 균정이 자리에 오르면 당연한 순서로 거기 오를 사람인 김제륭은 사람이 약하고 경망하였다 임금이 되기에는 부족하였다', '균정이라는 사람이 없고 제륭 단 혼자면 세부득이하지만 균정이라는 훌륭한 적임자가 있고야 부족한 이를 위에 모시랴', '그렇게 되면 그것은 국가의 괴변이다 괴변이 생기지 않도록 사전에 방지하기 양은 황황히 국상중의 서울로 달려온 것이었다', '달려와서는 주저하는 균정을 밀다시피 해서 적판궁으로 들여 모시었다 일가 병사들로 숙위케 하였다', '일이 이렇게 되매 경쟁자인 파에서도 가만 있지 않았다 군사를 풀어 적 판궁을 둘러쌌다', '양은 오산을 한 것이다 균정을 대궐로 모시어 즉위케 하고 국왕의 명으로 호령하면 뒤는 일이 순순히 될 줄로 믿었다 국왕의 명령에 거역하면 이는 반역이니까… 그렇기 충분한 병력의 준비도 없이 즉위의 절차부터 하였던 것이었다', '제륭의 파에서는 균정을 왕으로 여기지 않고 균정의 호령을 왕명으로 알지 않고 양이 궁문에 나서서 신왕이 계신데 너희들은 반역을 하느냐고 호령해 보았지만 거기 대한 대답으로는 화살을 보낼 뿐 더욱 포위를 굳게 하고 싸움을 돋우었다', '하릴없었다 수 적은 군사로써 몇천의 적과 싸우지 않을 수가 없었다', '저쪽은 하도 수효가 많은지라 서로 자기네끼리도 밟고 밟히어 죽는 무리가 적지 않았지만 적은 인원으로 많은 사람과 싸우느니만치 이편은 마침내 전멸당하였다', '이쪽의 수령격인 김양이 유시에 맞아 거꾸러지는 그때쯤 동편으로 뚫고 나가던 균정은 그의 채 벗지 못한 자포의 탓으로 제륭 파의 손에 비참한 최후를 보았다', '제륭은 그의 일파의 옹위로써 왕위에 올랐다 희강왕이었다', '신왕의 경쟁자이던 균정은 세상 떠났으며 균정의 아들 김우징은 어디로 갔는지 종적이 사라졌다', '지금으로 이르자면 남조선 전라남도 전라남도에도 남쪽 바다에 완도라는 섬이', '지금으로부터 일천 전 완도는 신라의 영토였다 본시 백제의 영토이던 것이 백제 망하며 신라에 속하였다 땅이름은 청해라 일컬었다', '신라에서는 청해에 진을 두고 궁복이라는 무인을 대사로 보냈다', '본시 궁복은 용력이 있는 사람으로 일찌기 당나라에 가서 오래 있었다', '있으면서 본 것이 당나라 사람들이 늘 신라로 건너와서 신라인을 잡아다가 종으로 부려먹고 종으로 매매하는 일이었다 제나라 사람들이 비참한 일을 당하는 것을 분하게 생각하여 본국으로 돌아와서 왕흥덕왕 때께 아뢰어 신라와 당의 요로인 청해에 진을 두게 하였다', '“계약은 차차 쓰기로 하고 술이나 마십시다”', '명순이는 이렇게 말하고 술을 변원식의 앞에 내민다', '술잔을 든 명순의 손은 떨리었다', '변원식은 그잔을 받기가 힘이 들었다 명순이를 달래여 계약서를 받을 것을 생각하면 잔을 받어야 되겠는데 곁에 철하가 앉아있는고로 잔을 받기가 거북하였다', '그러지 않아도 철하가 아무 말도 하지 않고 분노에 왼몸을 떨고 있는 것을 알았던 마음이 옹색하였던 것이었다', '“자아 한잔만 ᄃ습시오”', '명순이는 쭈물쭈물하고 있는 변원식을 바라고며 들기를 재촉하였다', '변원식은 못이기는 척하고 술잔을 받어 쭉 들이마셨다', '변원식이가 마시는 것을 보고 명순이는 자기도 한잔을 마시고 나서 계약을 쓰려고 앞에 놓인 만년필을 쥐며', '“자 부르십시오 부르는대로 쓰지요”', '하고 변원식을 치어다 본다', '때이다 아무 말도 없이 변원식이만 바라보고 있던 펄하가 명순의 손에서 만년필을 빼앗으면서', '“명순이 무엇을 쓰려고 하오”', '하고 명순이를 날카로운 시선으로 바라본다', '“내 몸을 팔아서 양반의 빚을 갚어 들이겠다는 계약서를 쓰려고 하오 지금 이야기하는 것을 못들으섰습니까”', '“당신은 관계로 두사람이 대차관계로 계약을 쓰려고 하는데 간섭을 하오”', '철하의 거동을 아니꼽게 바라보고 있던 변원식은 철하의 앞으로 바싹 닥아앉으며 말한다', '“간섭할 필요가 있어서 간섭하는 것이야”', '철하의 분노는 터졌다 언제든지 그대로만 있지 않았다', '“내 돈을 내가 받으려고 하는데 간섭이야”', '“무슨간섭 돈을 받어도 분수가 있지 잔약한 여자를 위협하여 그와 같은 행동을 하는 것이 사람으로 할 일인 줄 아나”', '철하의 언성은 높아갔다 자리에 앉아 술마시던 사람들의 시선은 철하가 있는 곳으로 쏠렸다 말을 알아듣지 못하여 구경할 흥미가 없다는 듯이 바라보다가 술을 마시며 노래도 부르며 떠든다', '“인육시장에 팔지 않고는 돈을 받을 희망이 없으니까 그러는 것이지본인도 승낙을 하는데 싱겁게 간섭할 필요가 잇다”', '“본인이 승낙을 하니 명순이를 바라보아라 지금 형편에 잇는가를너도 사람이면 볼 줄을 알겠지”', '“나는 아무것도 헤아릴 것이 없어 돈만 닫으면 그만이야”', '감 대비며 김씨 일문의 의견대로 강화 도령이 헌종 승하한 뒤에 신왕으로 영립되었다 조 대비는 마음에 맞지 않는 신왕을 묵묵히 맞아 들이지 않을 수가 없었다', '세월은 끊임없이 흘렀다 십수 년이라는 세월이 흘렀다 그러는 사이에 대왕대비 김씨도 정사년 팔월에 드디어 저세상으로 떠났다 그로부터 후에 조씨는 대왕대비가 되었다', '김 대비 없는 지금의 조 대비는 종실의 최고권위자였다 종실의 동향에 있어서는 조 대비께의 자문이 없이는 행하지 못하는 것이었다 은인 십 이제 온갖 굴레를 벗은 조 대비는 세력을 펴려고 책동치 않을 수가 없었다 권력은 가졌지만 아직 세력은 못 가진 조대비는 세력 방면으로의 활동을 꾀하지 않을 수가 없었다', '때문 김씨 일문의 세력이 너무도 강대하였다 대왕대비 김씨는 하세하였다 하되 그의 동생 김 좌근이며 현 왕비 김씨의 아버지 김 문근이며 숙부 김 수근이며 오빠 김 병필 밖에 김 근 근 하는 근자 항렬이며 병 병 무엇의 병자 항렬의 세력은 너무도 커서 조 대비의 권력으로도 당할 염도 낼 수가 없었다', '가운데서도 김문에서는 큰 근심의 재료요 조대비께는 희망점 되는 일이 한 가지 있었다 그것은 신왕도 후사가 없는 점이었다', '신왕이 왕자를 탄생하면 그것은 별문제였다 종친 가운데서 동궁을 간택한다 하면 조 대비의 승낙이 없이는 못 하는 일이다 김문의 약점이 있고 조 대비의 장점이', '김문에서는 왕자 탄생을 축원하고 축원하였다 김씨의 운이 진한 탓이든지 번 왕자가 탄생은 되었지만 조서하였다 김문에서 이를 걱정하여 김문의 뜻에 맞는 종친 공자로서 동궁을 책립하자는 의논도 번 났었지만 문제에는 권한을 잡은 조 대비가 거부하였다', '십수 전 조 대비의 사랑하는 아드님 헌종 말년과 흡사한 이즈음이었다 때의 대왕대비 김씨에게 눌려서 마음에 맞는 「인손」이를 맞지 못하고 마음에 없는 「강화 도령」을 묵묵히 맞아들인 조 대비는 지금 「강화 도령」의 대에 있어서는 종실 봉사자를 지정할 절대 권리자였다 김씨 일문에게 받은 쓰디쓴 잔은 지금 한 조 대비에게서 김씨 일문에게로 돌아가지 않을 수가 없었다', '왕자가 없고 몸이 약한 현 상감의 김씨 일문은 난문제를 해결하려고 갈팡질팡할 조 대비는 정관하고 있었다', '『인손이의 것은 인손이에게로……』', '십수 전에 헌종에게서 당연히 인손이에게로 갔어야 할 어보가 지금은 뚱딴지 강화 도령에게로 필경은 인손이에게로 돌아올 운명을 가지고 김문 빼앗겼던 어보는 지금 바야흐로 새 주인을 물색하고 새 주인을 지정할 권리를 잡은 조 대비는 어보를 원 주인 인손이에게로 돌리려고 하고 있었던 것이었다 김문들의 갈팡질팡하는 꼴을 보면서 조 대비는 속으로 늘 미소하고 있던 것이었다 건강이 좋지 못하고 후사가 없는 「강화 도령」의 뒤에는 인손이가 당연히 어보의 소유자가 될 것이며 행사자가 될 것으로 조 대비는 단단히 작정하고 김문의 득세를 여름 날 꽃과 바라보던 것이었다', '인손이가 홀연히 모라는 명목 아래 사약이 되었다 어보의 장래 소유자를 지정할 권리가 있는 유일인인 조 대비에게 「장래의 어보의 소유자」로 내정이 되어 있던 인손이―자라서 하전이가 의외에도 역모에 몰려서 죽음의 길을 떠나게 된 것이다', '분노라 할지 불쾌라 할지 분간하기 힘든 괴로운 감정 조 대비의 얼굴은 잔득 찌푸린 채 펴지지 않았다', '아까 내관에게 상감께 뵙겠다고 말하였지만 그것은 하전이가 아직 죽지를 않은 줄 알고 아직 사약까지는 하지 않은 줄 알고 대사를 저지르기 전에 「종실의 어른」이라는 당신의 권병으로서 그것을 삭여 버리려고 하였던 것이었다 이미 하전이에게 사약을 하였음을 안 이상에는 나가서 뵈옵는다 하는 것은 무의미한 일이었다', '처치할 수 없는 울분―김문의 방자함이 오늘날 여기서 하전이를 죽였다 그것이 어명에 의지한 처단인지라 아무리 종실의 어른인 조 대비라 김문의 방자를 어찌할 도리가 없었다 거기 대한 끝 없는 울분만 연하여 마음 속에서 일어날 따름이었다', '이미 절기는 여름―창문을 열어젖힌 그리고는 밭을 손님의 들이 무엇을 들고 왔다 갔다 하는 양이 보였다 조 대비는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 어렴풋이 그것을 내다보고 있었다 문득 여관 하나이 승전빛─임금의 말을 전하는 내시을 인도하여 가지고 왔다', '『상감마마께옵서 듭실까 여쭈어 왔읍니다』', '툇마루에 꿇어 엎드린 내시는 이렇게 아뢰었다', '대비는 눈을 돌려서 발을 끓어 엎드려 있는 내시를 바라보았다 아무 말도 없었다 물끄러미 바라볼 뿐이었다', '드디어 대비가 입을 열었다', '『도정은 벌써 사약을 하였다지』', '『하왔사온 줄로 아뢰옵니다』', '『운명하였다더냐』', '『그런 줄로 들었사옵니다』', '죽었다―여관의 말이 아니라 내시의 말로 이미 죽었다 하는 이상에는 죽은 것이 분명하다 무론 죽었을 것이다 사약을 한 이상에는 죽지 않았다면 도리어 그것이 기적일 것이다', '『그러면 홍모는 부러 돈을 삭여 가면서 안모를 잡아 가두면 뭘 한답디까』', '『내가 그게야 알겠나 아마 안모는 흥선군의 막역지우니깐 흥선군한테 떼내려는 셈이겠지』', '성하는 머리를 수그렸다 매우 더러운 물건에 직면한 같은 느낌 불쾌하였다', '『홍모뿐이 아닐세그려 놈을 잡아 가두어 주오 놈을 가두어 주오 매일 청 대러 오는 인물들이 부지기술세그려』', '『다 돈냥을 가지고 옵니까』', '『그럼 거저야 가두어 주나 그런 것은 내 수입―큰 장전은 사당 재산―그렇게 되는 것일세그려』', '『아저씨 안모라는 관속을 쉰 냥이 차기만 하면 가두어 주시겠읍니까』', '『그럼 내게 손해나지 않는 일……』', '성하는 머리를 수그렸다 수그리고 있다가 머리를 적에는 그는 자기의 얼굴의 불쾌한 표정을 감추지 않았다', '『아저씨 제가 고 쉰 냥을 아저씨께 드릴게 홍모에게 받으신 금전을 도로 내어 주시고 안모는 모를 체해 주십시오』', '『』', '학사는 성하를 보았다 의아한 듯이 머리를 기울여 보았다', '『자네도 안모를 아나 자네도 아는 사람이라면……』', '말을 계속하는 것을 성하는 가로채었다', '『모릅니다 모르지만 옛날 성현께서 돈 받고 남을 잡아 가두라고 하셨습니까』', '학사는 대답지 못하였다 뒤에 머리를 돌리며 대답하였다', '『그거야 그런 말씀은 안 서원 치고 안 하는 곳이 있나 서원뿐인가 자네도 잘 알다시피 내가 시골서는 본시 벼 천 석이나 하던 사람이야 그게 중년에 그렇게 가난하게 지냈나 내가 외도를 해서 썼나 역적 도모를 하다가 관가에 적몰을 당했나 내 논 밭 삼백 석지기를 향교에 들어가고 칠백 석지기는 석 경원이란 놈이 앗아 먹고……그래서 중년 삼십 간을 삼순구식을 연명만 해 오지 않았나 그건 누구나 다 아는 일이라네 자네는 아직 젊어서 그런 일을 모르니깐 그렇게 생각하나보이마는 사충사 일유사라는 것은 그만한 일을 하라고 나라에서도 권한을 주신 것이 아닌가』', '나라에서 매관 매작―', '서울에서도 매첩 매직―', '나라에서도 뇌물과 강탈―', '서원에서도 뇌물과 강탈―', '아래 끼운 세력 없고 힘 없는 서민들은 살 것인가 성하는 다변한 아저씨의 말을 들으면서 더욱 불쾌하였다', '『그럼 아저씨께서는 새 사람이나 가두어 보셨읍니까』', '『나야 일유사가 된 지 석달 밖에 못되니깐 사람 안되지―자 평양 김모 해주 최 서방 또……』', '누구누구 꼽아 본 뒤에', '수복은 넋잃은 사람처럼 앉았는 엄마를 본다', '편지를 보고 난 순영은 가슴이 덜컥 내려앉으며 무엇이 보 이지도 않고 들리지도 않았다', '엄마', '엄마', '하고 소리를 꽥 지르며 순영의 무릎을 쥐어 뜯는다', '와야', '순영은 그제서야 돌아다보고 수복의 손을 잡으면서', '에구 손이 다 얼었구나 추워서 어쩐단 말이냐', '엄마 다 했어', '오냐 하기는 다 했지만 인두질도 치고 다려야지', '다려', '다려 다리는 모르나 다리미에다 불 지펴 가지고 다려야지', '어서 다려 과자 줘', '불이 있어야 다리지 숯도 없구 다려서 갖다 주어야 돈을 받아다 저녁을 해 먹을 건데', '순영은 눈물이 그렁그렁한다', '엄마 그게 뭐야', '수복은 순영이 손을 떨면서 들고 있는 편지를 본다', '편지다', '편지 편지가 뭐야', '편지야 아버지가 보낸 편지', '아버지가', '아버지가 보낸 거야', '아버지', '내 고집두 비슷한 이유지', '나는 당장에 허둥지둥한다 내 인색한 논리는 눈살을 찌푸린다 나는 꼼짝할 수가 없다 이렇게까지 나는 인색하다', '친구는', '끝끝내 이러긴가', '수세두 공세두 다 집어치우세', '엔간히 겁을 집어먹은 모양일세그려', '누구든지 그야 타락허기는 싫으니까', '요 이야기는 요만큼만 해둔다 임이의 남자가 셋이 되었다는 것을 누설한댔자 그것은 벌써 비밀도 아무것도 아니다', '거울을 안보니까 이뻐지나 거울을 보고 화장을 하고 이쁘게 만들려면 어째 그렇게 점점 미워지는지 모르겠어 나도 인제 거울도 보지 말고 화장도 하지 말고 그럴까 이뻐지게 호호호', '언니는 본 바탕이 원체 이쁘니까 화장을 하면 덜 이뻐질는지 모르지 언니 같은 인물은 드물꺼야', '순영은 눈으로 웃는다', '에구 한참 못 봤더니 말재주가 늘었어 언니를 놀려 먹으면 죄로 간다나 지내요', '봉림은 웃다가 얼굴빛을 고친다', '어떻게라니 그렁저렁 지내지 죽지 않으니까 살지', '먹고 사는 것도 먹고 사는 것이지만 마음은 다 안 정이 되었겠지 애절도 해쌓더니', '그전보다는 많이 잊어버린 셈이지마는 아주 잊어 버려지지를 아니해요', '처음에 이혼을 당하고 수복이 죽고 나서는 애절도 하더니 그게 벌써 인가', '햇수로는 년이지', '아우님 울고 야단치던 때가 엊그제 같은데 벌써 년이 되었구료 세월은 무정한 것이거든 라 백 년이 되더라도 아주 잊어버릴 수가 있나', '아주 잊어버려지지 않을 뿐 아니라 때는 자꾸만 생 각이 나요 마음이 약해서 언니', '약한 게 아니라 마음이 인자해서 모자간 은정이 라는 것이 그런 것이거든', '아니야 수복이 생각도 생각이지마는 그것은 죽은 것이니 하릴없으나 그이 생각이 그렇게 나요', '순영은 자기가 스스로 생각하여도 이상하다는 듯이 의심하 는 듯한 눈으로 봉림을 본다', '그이라니 수복이 아버지 생각이 난단 말이야', '언니', '나는 수복이 생각을 그렇게 한다구 그이야 생각할 턱이 있나', '하는 말을 화두로 멈추다가 말을 계속한다', '어떻다구 그이를 생각하는 거야 날 마다고 버리고 간 람을', '봉림은 조소하듯이 말한다', '싫어서 버리고 간 것은 아니거든', '싫어서 버리고 간 것이 좋아서 두고 간 것인가', '그런 생각은 어리석은 생각이야 여자하고 살기 위하 민적까지 갈라 가지고 갔으면 고만이지 그것을 생각해 서 무얼 하는 거야 나중에 와서 도루 산다는 말을 이듣는 거야', '꼭 곧이 듣는 것은 아니지만 그래두 자꾸 잊혀지지 앉는 것을 하우', '『자네게 한 꺼풀 감추는 것이 있나』', '『아니올씨다 아직 철 없는 성하입니다만 그만 눈치까지야 없겠읍니까』', '머리를 돌리고 있는 흥선의 눈은 경계하는 듯이 두어 번 섬벅거렸다 섬벅거리던 눈이 굴러서 성하에게로 돌아올 때는 거기는 기괴한 미소가 흐르고 있었다', '『나는 자네 말을 도무지 알 수가 없네 흥선이 동궁이 되고 싶어 그런 운동을 하겠나 당찮은……』', '뒤를 흥선은 너털웃음을 웃었다', '성하는 보았다 너털웃음으로 속여 버리려는 흥선이로되 밑에 숨어 있는 커다란 실망을―성하의 회보에 기대를 분명히 품고 있다가 시원하지 못한 대답을 듣기 초조해하는 것을―', '『대감 다시 말씀드립니다 대감께서……』', '흥선은 성하의 말을 듣지 않았다 벌떡 일어섰다 뒷짐을 지고 성하에게 등지고 두어 걸음 아래로 내려갔다', '『이러한들 어떠라리 저러한들 어떠하리 만수산 드렁츩이 얽혀진들 어떠하리―』', '가느다란 소리로 그의 조상 태종이 고려 충신 정 몽주를 시험하던 시조를 읊어 보다가 홱 몸을 성하에게 돌이키며', '『성하』', '하며 찾았다 갑자기 찾는 흥선에게 황급히 성하가 머리를 적에 흥선은 말을 계속하였다', '『이러한들 어떠하리 저러한들 어떠하리 성하 자네는 아마 이렇게 생각하는 모양일세 그려 상감께는 후사가 없으시겠다 석파에게는 아들이 있겠다 석파는 왕실 친척이겠다 여차하면 석파의 아들이 동궁에 간택될지도 모르렷다 생각으로 내가 자네에게 당부를 한 같이―자네는 아마 이렇게 생각하는가 보이 생각해 보게 석파의 맏아들 재면이는 자네도 알다시피 천치야 둘째아들 재황이도 애는 그다지 천치는 아니지만 본시 천하게 길러나기 기역자 인 다리도 변변히 못 장기라니 돈치기나 연 올리길세그려 사기를 펴 보아야 돈치기 잘 하는 엿장사 흉내 잘 내는 임금이 다는 기록이 있나 나는 폐인 술이나 먹고 투전이나 하고 쌈하다 매나 잘 맞고―그런 대원군이 있다는 기록이 있나 종실 친척이니깐 내가 동궁에 관해서 물어보면 자네는 그렇게 오해하기도 쉽겠지만 나는 아무것도 바라지 않는 술망나니일시 사십 년을 술과 투전으로 허송한 내가 이제 늙마에 꾀를 하겠나 며칠 전에 자네에게 부탁했던 것은 말말 끝에 한 것이지 뜻이 없네 인간 칠십은 고래희라는데 반 팔십을 술로 허송을 했으니 아아 나는 과시 가련한 인생이로군―』', '뒤에는 쓸쓸한 웃음―', '『자 한 잔 부어 주게 웃고 지낼 일일세 나같이 웃고 지낼 일이야 김가들한테 갖은 수모를 다 받기는 그냥 모든 체하고 먹을 술이나 얻어 먹었으면 그뿐 아닌가 수모한다고 가지를 않으면 배 굶을 놈은 나뿐일세 그려 안 간다고 놈들이 칭찬할 것도 아닐 지근지근 찾아가면 공술잔이나 생기거든 그것만해도 득이 아닌가』', '말을 천연히 하는 흥선의 뱃속에 별다른 배포가 있을까 이것은 자기의 배포를 감추고자 하는 한 개의 연극일까 성하는 차차 혼란되어 가는 마음을 억제하기 잠자코 저편 아래 음침히 누워 있는 회색 바다―사멸의 도시를 내려다보고 있었다 한참 잠자코 저편 아래만 내려다보고 있다가 상하는 드디어 한숨을 쉬었다', '『대감 바른 대로 말씀드리리다 어제 마마께 뵙고 동궁 간택에 관해서 의향을 갖고 계신지 대비마마의 의향을 여쭈어 보에 더니 마마께서는 직접 거기 대해서는 아무 말씀도 안 계시고 대감의 둘째도령 명복―재황의 애명 아기씨가 생이냐고 물으시기에 아마 금년에 열 살인가 살인가 된다고 여쭈었더니 음영특하다는 말은 나도 들었다 하시고는 말씀을 하시고 마십디다』', '흥선은 말을 들었는지 적어도 귀담아 들었는지 성하의 이야기를 듣는 듯 안주만 연하여 집어먹고 있었다 흥선으로서 뱃속에 배포라도 갖고 하면 승하의 말은 결코 거저 넘기지 못할 말이었다 지금 종실의 어른이요 세자 책립을 종묘에 복고할 자격을 가진 유일 인인 대왕대비가 흥선의 둘째아들의 영특하다는 소문을 들었다 하는 것은 중대한 의의를 가진 것으로서 이것이 실마리가 되어 장래 방면으로 사건이 진전될지 그것은 예측도 할 수 없는 노릇이었다 주의하여 들으면 중대한 의의를 가진 말이 승하의 입에서 나왔거늘 그것을 당연히 들었을 흥선은 못들은 체하고 그냥 술에만 정신을 두는 것이었다', '흥선으로서 말을 듣고도 심상히 여긴다면 흥선은 세상이 전하는 바와 별로 속도 없는 한 치인에 지나지 못할 것이다 흥선이 성하의 말을 듣고 말의 의의를 알고 그리고도 이렇듯 표면 천연히 「술밖에는 자기를 끄으는 아무 물건도 세상에 없다」는 듯이 자기의 온갖 감정과 표정을 죽여 버리는 것이라면 흥선은 사람의 상식으로 판단할 수 없는 무서운 인물이었다', '아직껏 흥선의 마음을 따져 보기 감추어 두었던 진상을 흥선에게 말하고 거기서도 아무런 결과를 얻지 못한 성하는 흥선의 얼굴에 움직이는 표정이라도 보려고 눈을 들어서 흥선의 얼굴을 보았다 흥선의 얼굴에는 아무 표정도 보이지 않고 일심불란히 질긴 편포만 씹고 있는 것이었다', '경하는 흥선을 진맥하기를 드디어 단념하였다 오래 사귀는 동안―그리고 자기의 심경을 흥선에게 사뢴 뒤에 저절로 차차 알아질 것이지 흥선과 같은 수수께끼의 인물을 단시간 내에 알아내려는 것은 도저히 불가능한 일일 줄을 깨달았다 조급히 알려면 알려느니만큼 부득요령의 결론밖에는 얻을 수가 없을 것이고 지금 세상이 흥선을 비평하는 비평 이상으로 흥선을 알지 못할 것을 알았다', '흥선을 단시일 간에 알아보려던 노력을 포기한 성하도 흥선을 본떠서 땅에 편 암주 보자기에서 편포를 한 조각 찢어서 입에 넣고 후물후물 씹기 시작하였다', '봄날 따스한 볕은 두 불우의 공자 위에 고요히 내리비치고 있었다', '흥선과 조 성하가 백악에서 내려온 것은 봄날의 짧지 않은 해가 멀리 인왕산 마루에 넘실넘실할 저녁때였다 사멸의 도시 한양도 움직이기 집집마다 뽑아 내는 저녁 연기가 가뜩이나 거무튀튀한 도시를 더욱 음침하게 만들고 많은 부엌 며느리들은 시민의 양식을 준비하느라고 분주히 왕래할 때였다', '산에서 내려올 때에 흥선은 먹다 남은 부스러기 안주를 다시 보자기에 싸서 간수하였다 남은 부스러기라 마른 안주 점밖에 없는 것을 찬찬히 싸서 그것을 허리에 찼다 가난에 젖은 흥선으로서는 예사로이 하는 노릇인지 모르지만 일반으로 부유히 지나지 못하는 조 성하의 눈에조차 창피한 노릇이었다', '무덤을 지을 때도 우리들이 달굿대 들고 달구질이나 잘해 보세 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '죄 없는 최서방님 원주 감영 옥중에서 원통히 죽은 넋두리는 입담 좋고 넉살 좋은 김헐렁이 내가 하마 여어허 여어허 어여라 상사디이야', '농부가 소리가 최병도 집 안방에서 낱낱이 들리는 터이라 해는 뚝 떨어져서 땅거미가 되고 저녁 연기는 슬슬 몰려서 대관령 산 밑에 한일자로 비꼈는데 농부가는 뚝 그치고 최병도 집 안방에서 울음 소리가 쌍으로 일어난다 하나는 최병도 부인의 울음 소리요 하나는 딸 옥순이가 어머니를 우는 소리라 최병도의 부인이 목을 놓아 울며 원통한 사정을 말한다', '이애 옥순아 농부의 노랫소리를 너도 알아들었느냐 너의 아버지께서 원주 감영 옥중에서 돌아가시게 되었다는구나 너의 아버지께서 일평생에 그른 하시는 것은 내 눈으로는 못 보고 내 귀로는 못 들었다 죄가 있다고 강원 감사가 잡아다가 땅땅 때려죽인단 말이냐 에그 이를 어찌하잔 말이냐 너의 아버지께서 귀신 모르는 죽음을 하신단 말이냐 감사도 사람이지 남의 돈을 뺏어먹으려고 무죄한 사람을 잡아다가 돈이 나오도록 제반 악형을 하고 옥중에 가두었다가 돈을 준다고 필경 목숨까지 없애 버린단 말이냐 이애 옥순아 옥순아 너의 아버지께서 병이 들어 돌아가시더라도 청춘과부 되는 내 평생에 설움이 한량없을 터인데 생때같이 성한 너의 아버지가 남의 손에 몹시 돌아가시면 내 평생에 한 되는 마음이 어떠하겠느냐 옥순아 옥순아 너의 아버지가 돌아가시면 나는 너의 아버지를 죽겠다', '하며 기가 막혀 우는데 옥순이가 말을 듣더니 어머니 무릎 위에 올라앉아서 어머니를 얼싸안고 울며', '어머니 어머니 어머니가 죽으면 사노 어머니가 죽으려거든 먼저 죽여 주오', '하며 모녀가 마주 붙들고 우는 소리에 동네 사람들은 울음 소리를 듣더니 최병도가 죽었다는 기별을 듣고 우는 줄 알고 최병도가 죽었다고 영절스럽게 하는 말이 한 입 건너 두 입 두 입 건너 세 입 그렇게 온 동네로 퍼지면서 말이 점점 보태고 점점 와전이 되어 회오리바람 불듯 뺑뺑 돌아들고 돌아들어서 한 사람의 귀에 세번 네번을 거푸 들리며 사람마다 말이 진적한 소문인 줄로 여겼더라 이웃에 사는 늙은 할미 하나가 두어 달 전에 외아들 참척을 보고 설움이 썩 많은 사람이라 최병도 집에 와서 안방문을 열고 와락 들어오며', '에그 변이 있나 댁 서방님이 돌아가셨다네', '하더니 청승 주머니가 터지며 목을 놓고 우니 부인이 울고 앉았다가 소리에 깜짝 놀라서 고개를 번쩍 들며', '그것이 말인가 말을 뉘게 들었나 사람 사람 울지 말고 말 자세히 하게', '정작 설워할 본평 부인은 정신을 차려서 말을 할미는 대답할 경황도 없이 우는지라 동네 농군의 계집들이 할미 대신 대답을 하는데 나도 말을 들었소 나도 들었소 나도 나도 하는 소리에 부인이 말을 더 물을 경황도 없이 기가 막혀 울기만 한다 본래 동네에서 최병도가 무죄히 잡혀간 것은 사람마다 불쌍히 여기는 터이라 최병도가 인심을 그렇게 얻은 것은 아니나 강원 감사에게 학정을 받고 사는 백성들의 마음이라 초록은 한 빛이 되어 감사를 원망하고 최병도의 일을 원통히 여기던 차에 최병도 죽었다는 말을 듣고 남의 같지 아니하여 동네 사람들이 남녀노소 없이 최병도 집에 와서 화톳불을 질러 놓고 밤을 새우면서 공론이 부산하다', '최병도 집은 외무주장하게 된 집이라 동네 사람들이 일같이 일을 보는 것이 도리에 옳다 하여 일변으로 송장 찾으러 갈 사람들을 정하고 일변으로 초상 치를 의논 하는 중에 박좌수라 하는 노인이 오더니 주장하는 사람이 되었더라', '본래 박좌수는 십 전에 좌수를 지내고 일도 아는 사람이라 최병도 죽었다는 기별이 왔느냐 물으며 말 들은 곳을 캐는데 필경은 풍설인 줄을 알고 일변으로 계집사람을 안으로 들여보내서 최부인에게 헛소문이라는 말을 자세히 하고 일변으로 원주 감영에 전인하여 알아보라 하니 헛소문이라는 말을 듣고 기쁘던지 눈에는 눈물이 떨어지며 얼굴에는 웃음빛이 띄었더라', '그때는 밤중이라 감영에로 급주를 띄워 보내더라도 대관령 같은 장산을 사람 하나나 둘이나 보내기는 염려된다 하여 장정 사오 인을 뽑아 보내려 하는데 최부인이 남편 생전에 얼굴 한번을 만나 보겠다 하여 교군을 얻어 달라 하거늘 몸 수고 아끼지 아니하는 농부들이 자원하여 교군꾼으로 나서니 서투른 교군이나 장정 명이 번갈아 가며 교군을 메고 들장대질을 하는데 주마같이 빠른 교군을 타고 가면서 날개 돋쳐 날아가지 못함을 한탄하는 사람은 교군 속에 앉은 최부인의 모녀이라', '유문 주막에서 서로 마주보이는 먼산 밑에 푸른 연기 나고 나무 우둑우둑 선 틈으로 사람의 집이 즐비하게 보이는 것은 원주 감영이라 교군꾼이 교군을 내려놓고 쉬면서 최부인더러 들어 보라는 말로 저희끼리 원주 감영을 가리키며 십 리쯤 남았느니 거진 다 왔느니 앉아서 땀이나 들여 가지고 한 참에 원주 감영을 가느니 늑장을 붙이고 앉았는데 최부인이 교군 틈으로 원주 감영을 바라보다가 남편의 일이 새로이 염려가 되어서 가슴이 두근두근하고 몸이 벌벌 떨리면서 눈물이 떨어지니 옥순이가 어머니 낙루하는 것을 보고 마주 눈물을 흘린다', '치악산 비탈로 가는 나무꾼 아이들이 지게 목발을 두드리며 노래를 하는데 근심 있는 최부인의 귀에 유심히 들린다', '낭낭떠러지이라데 낭이라데 강원 감영이 낭이라데 두리 기둥․검은 대문 걸려들면 낭이라데 애에고 날 살려라', '도둑질을 사모 바람에 거드럭거리고 망나니 짓을 하여도 금관자 서슬에 큰기침한다 애에고 날 살려라', '강원도 두멧골에 살찐 백성을 다 잡아먹어도 피똥도 누고 뱃병도 없다데 애에고 날 살려라', '아귀 귀신 내려왔네 아귀 귀신 내려왔네 원주 감영에 동토가 나서 아귀 귀신 내려왔네 애에고 날 살려라', '고사떡을 잘해 놓으면 귀신 동토는 없지마는 먹을 양식을 다 없애고 굶어죽기가 원통하다 애에고 날 살려라', '아귀 귀신 환생을 하여 당나귀가 되었네 강원 감영이 망괘가 들어서 선화당 마루가 마판이 되었네 애에고 날 살려라', '귀웅을 득득 뜯고 굽통을 치다가 먹을 것만 주면은 코를 확확 내분다 애에고 날 살려라', '물고 차는 행실에 사람도 많이 상했지마는 남의 집 삼대 독자 죽이는 것은 악착한데 애에고 날 살려라', '명년 삼월 치악산에 나무 하러 오지 마세 강릉 사람이 못 돌아가고 불여귀 새가 되면 밤낮 슬피 울 터이라 불여귀 불여귀 불여귀 구슬픈 새 소리를 누가 듣기 좋을손가 애에고 날 살려라', '개가 한 마리 따라오면서 짖었다 물고 늘어지려는 듯이 그에게 달려들면서 짖었다', '그는 비틀거리던 발을 멈추었다 돌아섰다 초라한 옷 작다란 몸 어디로 보아도 시원치 못한 취객은 자기에게 드리다가 달려드는 개를 굽어 보았다 객을 짖던 개는 취객이 돌아서므로 따라오던 걸음을 멈추고 뒷다리를 버티고 이제라도 취객의 목을 올라뛸 듯한 자세로서 마주 보았다 취객은 개를 돌아보았다 돌아볼 아직껏 비틀거리던 그의 몸이 멎었다 그는 자기에게 달려드는 개를 호령을 할지 어를지 주저하는 모양이었다 주저하는 양을 개는 알아보았다 뒷다리를 버티고 겨누고 서 있던 개는 한 소리 지르며 취객의 몸을 올라뛰었다 순간이었다 취객은 몸을 비꼈다 자기가 몸을 비끼기 올라뛰다가 도로 떨어지는 개에게 그의 호령이 내렸다', '요 망할 강아지', '놀랍게 우렁찬 음성이었다 초라하고 왜소한 취객이 어디서 그런 우렁찬 소리가 나는가 의심할 만큼 놀라운 소리였다 대지가 울리었다 하늘까지 울리는 듯하였다 우렁찬 소리에 놀란 것은 그를 물려고 달려들었던 개였다 개는 우렁찬 소리에 위압되어 힐끗 그를 돌아는 섰지만 멍하니 취객을 쳐다만 보고 있었다 개는 취객을 쳐다보았다 취객은 개를 굽어보았다 개를 굽어보고 있던 취객은 오른편 발을 들었다가 땅을 하니 내려 찧었다', '지리', '한 마디의 호령이나마 취객에게 위압된 개는 복종하였다 개는 더 취객을 쳐다보다가 슬며시 꼬리를 내려 끼고 돌아서 버렸다 여음과 두어 마디 더 킹킹 짖어 보면서 골목으로 돌아갔다', '망할 놈의 강아지 남의 술을 다 깨우는군', '취객은 개 취기가 깨는 것을 애석히 여기는 듯이 기다랗게 숨을 한 번 쉰 뒤에 다시 비틀거리는 걸음으로 곳서 발을 떼었다', '우―위 백설이 만건곤하니……', '아까 기생집에서 기생이 부르던 노래를 코로 흥얼거리면서 얼음진 대지를 비틀비틀 어둠 가운데로 사라졌다', '―낙척 시대의 흥선군 이하응이었다', '후일에 조선 팔도 삼백 주를 호령하던 대원군―당시의 한 가난한 종친에 지니지 못하는 흥선군 하응은 취한 걸음을 비틀비틀 옮겼다 향하는 곳은 경운동 자기의 집이었다', '왕족의 한 사람으로 흥선도 자라서는 봉군이 되어 군이라는 명칭은 붙어서 흥선군이라는 명색이 있기는 있었다 가난하고 세력 없고 위에 당시의 권문인 김씨 일족이며 밖 권도가들에게 멸시를 받고 거리의 무뢰한들과 짝하여 술이나 먹고 투전이나 하러 다니는 그는 어디로 보든지 한 개의 표랑객이지 왕족으로 보이지 않았다 때때로 뜻 없이 호령을 할 때나 마음에 맞지 않는 획 돌아서고 말 때에 그의 무서운 위압력이 걸핏 보아서 범인이 아닌 그림자가 눈 밝은 사람에게는 보이는 뿐이었다 가난한 종친 권세 없는 왕족―이 주정뱅이 공자는 어두운 밤바람 찬 거리를 비틀거리는 걸음으로 자기의 집으로 향하고 있었다', '모레가 그믐이라 떡쌀이나 있나', '없을 것이었다 떡쌀은커녕 내일 아침 조반쌀이 있을지 없을지도 의문이었다 아침에 부인에게 꼭 마련하여 오란 당부를 단단히 받고 나온 흥선군은 나오다가 술 친구를 만나서 술 친구가 끄는 바람에 부인의 당부도 잊어버리고 기생집에서 진일을 술로써 보낸 것이었다 부인의 당부는 잊었던 것이었다 술 마음이 호젓하게 된 그였지만 발이 집에 가까워짐을 흥그럽던 마음이 차차 무거워졌다 마음의 무거움음 발로 전염되어 발의 걸음도 차차 무거워졌다', '우―위 취하는군', '타성으로 다시 한 번 트림을 이렇게 중얼거렸지만 아까 개의 사건과 차차 가슴을 무겁게 하는 근심에 취기도 꽤 깨었다', '금옥낭청에 운학선은 바라지 않는 바다 종친 공자로서 쌀 걱정 설 지낼 걱정까지 하지 않을 수가 없으니 이게 어찌된 세상이냐 태조의 거룩한 피를 물려받은 자기로서 개뼈다귀인지 알 수도 없는 외척들에게 눌리어서 감히 머리도 들지를 못하니 이것이 세상이냐', '비틀거리던 걸음걸이도 이제는 바르게 되었다 추위도 막기 겸 비틀거리는 걸음에 중심도 잡기 겸 깊이 팔짱을 찌르고 머리를 가슴에 묻고 길을 걷던 그는 활개를 펴고 머리까지 높이 들었다', '화무 십일홍이요 달도 차면 기우느니―', '시조라 할까 노염의 부르짖음이라 할까 그의 입에서 나온 소리는 해석할 없었다', '명문 민씨의 가문에 태어난 부인은 짜증을 부린다든가 바가지를 긁는다든가 그런 여도를 벗어난 일은 하지 않았다', '설을 지낼 쌀이 떨어진 집안의 주부로서 화평한 얼굴은 할 수가 없었다', '술이 취하여 머리를 숙이고 들어오는 흥선을 부인은 미소로서 쳐다보았다', '어디서 잘 잡수셨구료', '이렇게 부르짖어도 보았지만 명순이는 자기뜻조차 자유로 할 권리를 가지지 못하였다 여관의 밥 값을 치루어 주지 않고는 여관을 나아갈 수가 없을 것을 잘 알고 있었다 사흘 동안의 연기는 하여 놓았지만 그렇게 많은 돈을 졸지에 얻을 방도가 없었다 얻을 희망조차 없었다 그런고로 명순이는 자기의 신변에 공포를 느끼지 아니할 수가 없었다 하루 이틀 지날수록 밥값은 높아만 갈 것이고 빈손만 쥐고 있으려니 앞길이 아득하며 모든 자유를 잃어버린', '명순이는 방법으로든지 사흘안으로 밥값을 치루려고 밤이 깊도록 곰곰 생각을 하여 보았다 여관 주인에게서 졸림을 받을 것도 걱정이 되지 않는 것은 아니지만 자기의 자유를 얻으려고 별별 생각을 다하며 돈을 주선할 연구를 하였다 아무리 생각하여 보아도 취직을 하는 수 밖에는 도리가 없었다 창선이가 주선을 하여준 정미공장으로 찾아가 보기로 작정을 하였다 몸의 자유를 얻기 위하여서는 아무것도 헤아릴 것이 없었다 밥값을 치루지 못하는 날에는 자기의 몸이 마굴에 떨어지지 않게만 되면 그만이라 하였다', '몸이 자유롭게 될 까지는 힘을 다하여 활동하지 아니하면 안될 것을 잘 알고 있었다', '이튿날 아침 명순이는 몇날 못하여 본 화장을 말숙히 하고서 여관문 밖을 나서서 동본정에 있는 정미공장을 찾아 갔다 사무실문을 열고 들어선 명순이는 무에라고 말문을 열었으면 좋을는지 몰라 한참동안 머뭇머뭇하다가 용기를 내여 입을 열었다', '“이 회사에서 여사무원을 모집한 일이 있읍니까”', '하고 물어보았다 말을 들은 사무원들은 이상한 눈초리로 명순이를 치어다보기도 하고 저이들 끼리 서로 바라보고 눈짓도 하고 그중에 제일 늙수그러한 지배인이나 사장 비슷한 사람이 고개를 가로 흔들며', '“그런 일이 없소”', '하고 잡아뗀다', '명순이는 아무 말도 못하고 얼굴이 빨개진대로 문을 열고 나왔다 명순이가 사무실 밖을 나오자마자 사무실 안에서는 웃음소리가 일어났다', '“모욕이다 놈은 확실히 나라는 사람을 산장사를 지내고 말었고나”', '명순이는 이렇게 입 속으로 부르짖으며 큰 길로 나섰다 정미공장에 취직을 시키겠다는 것도 멀정한 거짓말이었다', '취직을 시키겠다고 새성으로 데라고 온 것도 놈이 자기의 고깃덩이릉 노리고서 야심을 태우려돈 수단이 었음을 깨달았다', '명순이는 가는 곳마다 모욕이고 비웃는 사람들만 있는 것을 생각하면 창선이라는 놈의 간을 빼여서 질겅질겅 씹어도 시원ᄒ지 않을 같았다 어디서인지 놈을 한번 만나기만 하면 칼로― 칼이 없으면 손으로라도 놈의 가죽이라도 벗기리라 하였다', '힘없이 여관으로 돌아온 명순이는 방안에 쓸어질 듯이 주저앉았다 정미소에 가서 당한 모욕을 생각하면 기가 막혔다 참으로 자기는 무시무시한 구렁이에 빠지는 같아서 두려웁기도 하고 되어가는 꼴이 퍽도 우스웠다', '인제는 별 수가 없이 몸을 팔아서 밥값을 물지 않으면 안될 형편이 되었다', '세상은 인정도 도덕도 없이 돈에 저주를 받고 있는 자들이 많다는 이야기를 들은 명순이는 자기의 사정을 아는 사람이 있다하여도 가엾다고 몇십원의 돈을 턱없이 던져줄 사람이 있을리는 만무하였다 이제와서 명순이는 할 수 없이 되어가는 대로 살아보기로 하였다 하다못해 창기로 팔리든지 예기로 팔리든지 종으로 팔리든지 아무렇게나 되지 않으면 안될 것이었다', '그러지 않아도 이미 세상에서 버림을 받은 몸이니 잘 되려고 애를 쓴들 때는 이미 늦어진지 오래다', '밥값을 물기로 약속한 날이 닥처왔다 명순이는 속으로 오늘이 자기의 운명이 좌우될 날이라고 생가가하고 나니 가슴이 떨리고 슬펐다 문밖에서 발자최 소리만 나면 법값 독촉을 오는 같아서 마음이 초조하였다', '명순이가 예기한 바와 조금도 틀림없이 오전때가 되어서 뽀이가 방무능ᄅ 열었다', '“사무실에서 오시라고 하십니다”', '이렇게 말하고는 방문을 닫는다', '명순이는 까아득한 정신으로 사무실로 갔다 다행이도 사무실 안에는 주인영감과 서사 두사람 밖에 없었다 뚱뚱하게 생긴 주인 영감이 둔탁한 목소리로', '“숙박료가 되었읍니까 오늘 되신다고 하섰으니 되었겠지요”', '하며 부리부리한 눈알을 굴린다', '명순이는 아뜩하여 대답할 말이 없이 점점 내려가는 머리를 숙이고 앉았을', '원문', 'ᄉᄃᆞᆯ 기나긴 밤을 한 허리를 버혀내여', ' 니불 아레 서리서리 너헛다가', '어론 님 오신 날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라', '현대어', '동짓달 기나긴 밤을 한 허리를 베어내어', '봄바람 이불 아래 서리서리 넣었다가', '정든 임 오신 날 밤이거든 굽이굽이 펴리라', '년의 세월이 흘러갔다 살여울의 농민들은 동네 생긴 이래로 처음 당하는 견딜 수 없는 곤경을 당하였다 집간 논마지기 밭날갈이는 대부분 유정근이가 경영하는 식산조합의 채무 벌써 경매를 당하고 가차압을 당하고 지불 명령을 당하고 있게 되었다 빚을 얻어 쓰기가 쉬운 것과 옛날의 신용대부 대신에 신식인 저당권 설정이라는 채권 채무의 형식은 가난한 농민들을 완전히 옭아넣고 말았다 숭이가 경영하던 협동조합이 농량과 병 치료비와 농구 사는 값밖에는 일체로 대부하지 아니하던 것을 야속히 여기던 살여울 농민들은 잔치 비용이거나 노름 밑천이거나를 물론하고 저당만 하면 꾸어 주는 유정근의 식산조합을 환영한 것은 사실이었다 가여운 농민들은 그것이 자기네의 자살행위인 줄을 몰랐던 것이었다', '도장만 찍으면 돈이 생긴다', '고 살여울 농민들이 생각하게 된 지 이태가 다 못 하여 인제는 농량조차도 얻을 수가 없고 추수할 곡식을 저당으로 한 장리 벼만을 얻을 수가 있게 되었다', '정근의 아버지 되는 유산장은 아들의 수완에 절절탄복하였다 금년 봄부터는 모든 재산권을 아들 정근에게 맡겼다', '유산장네 재산은 숭이가 감옥에 들어간 동안에 배가 늘었다고도 하고 배가 늘었다고도 한다 아무리 줄잡아도 갑절 이상이라는 것만은 사실일 것이다', '정 근은 숭의 집에서 좀더 올라간 곳에 별장이라고 일컫는 집을 짓고 서울 가서 고등보통학교까지 마치었다는 여학생을 첩으로 데려다가 금년 봄부터 살림을 차렸다 도회의원에 선거될 양으로 출마하였으나 돈만 몇천 원 없이하고 낙선되고 만 것만이 집의 유일한 실패였다 불원간 면장이 될 것은 사실이라고 전하였고 번에는 도회의원이 된다고도 하고 동경 유력한 사람의 추천으로 불원간 군수가 되리란 말조차 있었다 갔든지 유산장 집 운수는 끝없이 왕성하는 것같이만 보였다', '러나 동네에서 개벽 이래로 있어 본 없는 차압이니 경매니 하는 것을 당하게 되어 푼 어치 되는 세간에 이상한 종잇조각이 붙고 오늘까지 내 소유이던 것이 남의 손으로 끌려감을 당할 때에 받는 살여울 농민들의 가슴의 쓰라림은 비길 데가 없이 심각하였다', '모든 것을 합법적으로 하여 가는 정근에게 민간의 불평은 한 센티멘털리즘에 불과하였다 불평하는 말을 하는 소작인이나 채무자가 있다고 하면 정근은 서슴지 않고', '그것은 게으른 자의 핑계다 약자의 비명이다 내가 그대네에게 돈을 꾸어 준 것은 급한 때에 그대네를 도와 준 것이다 남의 도움을 받았거든 감사한 줄을 알어라', '모양으로 대답할 것이다 정근은 법률을 배우지 아니하였느냐 그는 일이든지 법률에 걸리지 않기를 힘쓴다 정근은 세상에 법률밖에 무서운 무엇이 있는 줄을 알지 못한다 그는 사람보다 갑절이나 법률을 무서워한다 무서워하는지라 그는 요리조리 법률을 피할 길을 찾는 것이다 그의 정신의 전체는 법의 그물을 피하여 돈을 모으는 것에만 쓰였다 정근에게도 한 걱정이 생겼다 그것은 작은갑이의 만기 출옥이다', '정 근이가 작은갑이가 돌아오는 것을 두려워하는 이유는 간단한 것이 아니었다 작은갑이가 돌아오면 자기의 횡포에 한 꺼림이 생길 것은 말할 것도 없다 그가 보통학교밖에는 더 배운 것이 없고 사람도 그렇게 잘난 편이 아니지마는 작은갑에게는 옳은 것을 위해서는 겁을 내지 아니하는 무서운 성질이 있었다 그것은 힘으로 누르기도 어렵고 돈으로 사기도 어려운 성질이었다 이를테면 작은갑은 둔하면서도 직한 벽창호였다 정근은 작은갑과 어렸을 때의 동무로서 성질을 잘 알았다 숭이가 작은갑에게서 본 것도 성질이었다 정근은 작은갑의 성질이 싫고 무시무시하였다 그는 감옥에서 년이나 닦여나지 아니하였나 그는 검사정에서나 공판정에서', '나는 모르오 허숭이가 하라는 대로만 하였소', '한다든지', '조선이 잘되고 어쩌고 나는 그런 것은 모르오 돈이 생긴다니까 하였소', '하기만 하였던들 그는 백방이 되었을 것이었다 우직한 작은갑은 어디까지든지 허숭과 동지인 것을 주장하였다 검사와 예심판사의 유도함도 듣지 아니하였고 공판정에서도 그대로 뻗대었다', '이것은 온 동네의 웃음거리가 되었다 미친놈이라는 별명까지 얻었다 정근은 작은갑을 미친놈이라고만 웃어 버릴 수는 없었다', '정근이가 작은갑이를 싫어하는 데는 한 가지 이유가 있었다 그것은 작은갑의 아내에 것이었다', '작은갑의 아내는 작은갑이가 옥에 들어갈 때에 열여섯 살이었다 열두 살에 민며느리로 와서 열다섯 살에 머리를 얹고혼인을 하고 내외생활을 한 지 일년 만에 옥에 들어간 것이었다', '작 은갑이가 옥에 들어갈 때에는 면회하러 온 아버지돌모룻집 영감님에게 아내를 날마다 숭의 집에 보내어 집 일을 도와 주게 하라고 부탁하여서 한 이태 동안은 그리하였다 그러다가 정근이가 여학생 첩을 해서 따로 집을 잡은 뒤에는 여러 가지로 꼬여서 작은갑의 처를 한 달에 원씩 월급을 주기로 하고 아침부터 저녁까지 여학생 첩의 시중을 들렸다 밥도 짓고 물도 긷고 세숫물도 놓고 빨래도 하고 자리도 깔고 걷고 어멈 비슷 몸종 비슷한 일을 하였다 월말이면 월급 외에 인조견 치마채 저고릿감도 주었다', '정근이 작은갑의 처를 이렇게 불러다가 쓰는 것은 결코 그의 서비스만을 위함이 아님은 물론이었다 열여덟 열아홉 살의 통통한 육체에 맘을 두었음은 물론이었다 동네에는 한 달이 못 하여 소문이 났다 학생 첩과 정근과의 사이에 싸움이 나면 그것은 작은갑의 처 때문이라고들 다 추측하였다 아마 그럴 것이다', '아가 학생 첩네 집에 가지 마라 가더라도 해지기 전에 돌아와', '모양으로 시아버지의 말을 듣는 일도 작은갑의 처에게는 있었다', '한 달에 스무 냥이 얼마야요', '하고 며느리는 뾰로통하였다', '들과는 딴판으로 사람이 좋기만 한 돌모룻집 영감님은 더 말할 수가 없었다 촌에서 인조견 옷을 걸치고 낯에 분 기운을 보이고 다니는 며느리의 꼴은 시아버지 눈에 거슬릴 수 없는 풍경이지마는 명절이 되어도 며느리 옷 한 가지도 못 해주는 시아비로는 더 책망할 수도 없었다 월말이면 지전 두 장을 꽁꽁 뭉쳐다가 시아버지 앞에 내어놓는 것만 눈물겹게 생각하지 아니할 수 없었다', '하고 어머니는 솥에다 숭늉 바가지를 내동댕이를 치며 어성을 높였다', '마중 가보렴', '하고 아버지가 작은갑에게 말을 건다', '갔어요 날마다 이렇게 늦어요', '하고 작은갑은 아내를 오래 떠난 남편이 가지는 일종 본능적인 의심을 느꼈다', '가그애레 그래두 돈을 벌어서 우리집에서도 돈을 만져 본단다 홰나뭇집 정근이 학생 첩네 집에 가서 일해 주고 먹고 한 달에 원이야 요새에 그만한 벌이는 있나', '하고 돌모룻집 영감님은 며느리의 하는 일을 변호하였다', '뭐요', '하고 작은갑은 눈이 뒤집힘을 깨달았다', '굶어 죽기어든 원수놈의 집에 가서 종 노릇을 해주어요', '그래두 한 달에 먹구 스무 냥이 어딘데 스무 닢을 어디서', '하고 돌모룻집 영감님은 하고 앉았다', '작은갑은 간다온다 말없이 휙 집에서 나왔다', '작 은갑은 정근의 학생 첩의 집이라는 데를 빨리 걸었다 동안에도 작은갑은 동네 길들이 더러워진 것을 보았다 가운데가 불룩하던 길이 인제는 가운데가 우묵하게 패였다 집들도 윤을 잃었다 숭이가 애써 이뤄 놓았던 동네의 문명을 정근이가 모조리 깨뜨려 버린 것이었다', '작은갑은 황혼 속에 귀신같이 서 있는 한갑이네 집을 보고 우뚝 발을 멈추었다 집에서 일어난 모든 비극을 생각하였다 그것이 다 정근의 소위인 것을 생각하고 이를 갈았다', '작은갑은 한갑의 집을 지나서 보리밭과 삼밭 사이로 등성이를 올랐다 거기 심겄던 낙엽송이 말라죽은 것을 보았다', '마루터기에 올라서려 할 때에 작은갑은 눈앞에 희끗한 무엇을 보았다 작은갑은 우뚝 섰다 희끗한 것은 두 사람이었다', '작은갑은 길가 풀숲에 납작 엎드렸다 가지고는 사냥하는 사람 모양으로 가만가만히 기어올라갔다', '두 사람의 안고 섰는 양이 황혼빛에 희미하게 윤곽만은 분명하게 하늘을 배경으로 나떴다 두 사람은 서로 껴안고 수없이 입을 맞추고 희롱하는 것이 보였다 작은갑의 사지의 근육은 굳었다 호흡도 굳었다', '고만 놓으셔요', '하는 것은 분명히 작은갑의 아내의 음성이었다', '내일도 오지', '하는 것은 정근의 음성이었다', '그럼요', '작은갑이가 못 가게 하면 어찌할 테야', '천옥집', '추로방', '치법잡론', '치병백법', '침경', '침경지남', '침구경', '침구광애서괄', '탕액본초', '태산구급방', '통진자상한괄요', '필용전서', '필용지서', '해상선방', '화제국방', '황제내경소문', '내경편 ', '◆', '                ', '◆', '⼗', '○ ', '⼗', '『에이 그런 놈들 어디로 도망갔는지 도무지 알 수가 없군 용꿈 꾼 놈들이다 내 눈에는 벗어났담 헐 수 없군 인전 가야지』', '혼잣말을 중얼거리며 차차 편으로 사라져 버렸다', '뒤에 흥선과 필주는 뒷간에서 나왔다 포교가 간 역시 어두움 가운데로 사라졌다', '『오늘 땄나』', '뒤에 흥선과 필주는 내외술집에 마주 앉았다 필주는 자기의 주머니를 털어서 다 쏟아 놓고 세어 보았다 일흔 석 냥이었다', '『일흔 석 냥 있는데 본전이 열 두 냥 있었으니깐 예순 한 냥 땄읍니다』', '『스물 닷 냥 공용이 있지』', '『참 여든에다 엿 냥 딴 셈이올씨다』', '『나는 스물 두 냥 밑천이 지금 홑 석 냥 남았네』', '『운 좋은 놈들 홀짝 알겨 먹을렸더니 그놈들이 뛰쳐 들기 때문에……』', '『아마 다 해서 한 삼사백 냥은 갖고 있었을걸』', '『그런 모양입니다』', '흥선은 필주의 앞에 놓인 예순 냥의 돈에서 마흔 냥만은 주머니에 집어 넣고 나머지를 필주에게 밀어 보냈다', '『언제 걸릴 날이 있겠지 톡톡히 알겨 내세나』', '『운수 좋은 놈들―이담에 걸렸다만 부랄까지 알겨 낼게』', '『자 어서 잔씩 하세 곤하군』', '그들은 거기서 술을 시작하였다', '처음에는 잔씩만 하고 가려던 것이었다 두 사람 이서―단 둘이서 만난 잔으로 끝이 날 수가 없었다 한 잔 두 잔이 열 잔 스무 잔으로 넘어가고 스무 잔이 서른 잔으로 넘어가서 그칠 바를 몰랐다', '『이 놈 놈 필 주야 네가 놈 나와 마주 앉아서 외람되이 술을 먹는단 말이냐』', '『대감 대감이나 소인이나 ○○ 두 쪽 밖에 없는 신세야 일반이지 대감은 큰 신통한 일이 계시오』', '차차 취하여 가는 그들은 연하여 농을 주고받았다', '밤이 새도록 먹고 마시고―그들이 술집을 나선 것은 봄날 짧은 밤은 다 밝고 동천에는 벌써 불그스레한 해가 떠오를 때였다', '집에서 나온 때는 그들은 정신을 모르도록 취하였다 그다지 넓지는 못하지만 과히 좁지도 않은 길을 그들은 어깨를 겨루고 동쪽에서 서쪽으로 서쪽에서 다시 동쪽으로 돌진과 후퇴를 거듭하면서 걸었다 연하여 소리를 높여서 노래를 불렀다', '『백구야 훨훨―', '필주야 놈 필주야 껑충 뛰지를 마라 잡을 내가 아니다 어허 지금이 대체 저녁이냐 아침이냐 해가 지붕 너머로 보이는데 저녁인지 아침인지를 모르겠구나』', '감사가 말을 듣더니 호방의 얼굴을 물끄러미 쳐다보다가 생각을 하는 모양이라 호방의 얼굴은 쳐다보며 생각은 생각을 하는지 감사가 말은 아니하나 구렁이 다된 호방이 최가의 돈을 먹고 청을 의심이 나서 보는 것이요 생각 하는 것은 호방이 돈을 먹었든지 먹었든지 방장 숨이 넘어가게 된 최병도를 죽여도 아무 유익은 없는 터이라 어찌하면 좋을까 하는 그런 생각이라 호방이 말을 다시 하려는데 감사가 기침 한번을 하더니 최병도 물고령을 거두고 밖으로 내놓으라 하는 영이 내리더라 치악산 높은 봉을 안고 넘어가는 저녁볕에 울고 가는 까마귀 한 마리가 휘휘 돌아 내려오더니 원주 유문 주막집 앞에 휘어진 버들가지에 앉으며 꽁지는 서천에 걸린 석양을 가리키고 너울너울 흔들며 주둥이는 동으로 운다', '까막 까막 깍깍 까옥 까옥 깍깍', '가지각색으로 지저귀는데 버들 그림자는 주막집 사처방 서창에 드렸고 까마귀 소리는 방에 하룻밤 숙소참으로 든 최부인 귀에 유심히 들린다 귀가 쏘는 듯 뼈가 죄는 듯 오장이 녹는 듯하여 눈물이 비 오듯 주막집에서 울음 소리 냅뜰 수는 없는지라 흑흑 느끼기만 하며 철없는 옥순이를 데리고 설운 한탄을 한다', '옥순아 옥순아 까마귀는 군자 같은 새라더니 옛말이 옳은 말이로구나 너의 아버지께서 산도 설고 물도 설고 이전에 알던 사람 없는 원주 감영에 와서 원통히도 돌아가시는데 운명을 하셨는지 통부 전하여 줄 사람 없지마는 영물의 까마귀가 너의 아버지 통부를 전하여 주느라고 저렇게 짖는구나 우리는 영문 사령에게 축출경외를 당하고 여기까지 쫓겨 오느라고 정신없이 왔으나 사람이나 보내 보자', '하더니 정신없는 중에 정신을 차려서 배행 하인으로 데리고 온 천쇠를 불러서 원주 감영에 새로이 전인을 한다', '천쇠가 이태․삼년 머슴 들었던 더부살이라 주인에게 정성이 그렇게 대단할 것은 없으나 주인의 사정을 불쌍히 여겼던지 먼 길에 삐쳐 와서 되집어 유문 주막 십 리를 나온 사람이 곤한 것을 잊어버리고 달음박질을 하여 원주 감영으로 향하고 들어가며 노래를 하는데 무식한 농군의 입에서 유식한 소리가 나온다', '치악산 상상봉에 넘어가는 햇빛 갈 길도 바쁘지마는 본평 아씨 사정을 보아서 한참 동안만 가지 말고 산에 걸렸거라 본평 서방님 소식 알러 김천쇠가 급주를 간다 오늘 밤 내로 못 다녀오면 본평 아씨가 잠 못 자고 옥순아기를 데리고 울음으로만 밤을 새운다 우산낙조 제경공도 햇빛을 멈추고 삼사를 갔다', '하며 몸에서 바람이 나도록 달아나는데 너른 풀밭 속에 석양은 묘묘하고 노래는 청청하다 웬 교군 한 채가 동으로 폭풍우같이 몰려오는데 교군은 푼짜리 못 되는 세보교이나 기구는 썩 대단한 모양이라 오그랑 벙거지 쓴 교군꾼 십여 명이 들장대를 들고 두 발자국 세 발자국만에 들장대질을 한번씩 하며 주마같이 달려오는 교군을 보고 천쇠가 길가로 비켜서며 앞장 든 교군 속을 기웃기웃 건너다보다가 천쇠가 소리를 버럭 질러서 본평 서방님을 불렀더라', '교군은 최병도의 교군이라 최병도가 그날 백방이 되어 주막집으로 나왔는데 전신이 핏덩어리라 누가 보든지 살지는 못하겠다 하고 최씨의 마음에도 살아날 수는 없으나 정신은 말갛게 성한지라 목숨이 혹 이삼 일만 부지하여 있을 지경이면 집에 가서 처자나 만나 보고 죽겠다 하고 교군삯은 달라는 대로 주마 하고 원주 읍내서 교군 잘하는 놈으로 뽑아 세우니 세상에 돈이 장사요 돈이 제갈량이라 삼백삼십 리를 온 이틀이 다 못 되어 들어가겠다 장담하고 나서는 교군꾼이 십여 명이라 해질 때에 떠났으나 가다가 횃불을 잡히더라도 삼사십 리는 갈 작정이라 천쇠가 소리를 지르는지 지르는지 교군꾼들은 들은 체도 아니하고 달아난다 천쇠가 교군 뒤로 따라오며 소리소리 질러서 교군을 멈추라 하니 최씨가 소리를 알아듣고 교군을 멈추고 천쇠를 불러 말을 묻다가 부인과 딸이 유문 주막에 있다는 말을 듣고 대장부 눈에서 눈물이 떨어지며 피 묻은 옷깃이 다시 눈물에 젖었더라', '유문 주막은 최씨의 내외 상봉하고 부녀 상봉하는 곳이라 슬프던 끝에 기쁜 마음 나고 기쁘던 끝에 다시 슬픈 마음이 나는데 누가 더하고 누가 덜하다 할 수가 없는 터이나 최병도는 기운이 탈진하여 통성도 없이 누워 있고 옥순이는 어린아이라 울다가 어머니 무릎에 기대고 잠이 들었는데 부인은 잠 못 이루어 등잔을 돋우고 남편 앞에 앉아서 밤을 새운다 하지머리 짧은 밤도 근심으로 밤을 새우려면 밤이 별로 긴 같은 법이라 남편이 운명을 하는가 의심이 나서 불러 보고 불러 보다가 남편이 대답 한번 하려면 힘이 드는 모양같이 보이는 불러 보지도 못하고 앉아서 속만 탄다 몸이 의원이나 되었더면 맥이나 짚어 보고 싶고 몸이 불사약이나 되었으면 남편의 목숨이나 살려 보고 싶고 몸이 저승에 갈 수가 있으면 내가 대신 죽고 남편을 살려 달라고 축원을 하여 보고 싶고 몸이 구름이나 되었으면 남편을 곱게 싸가지고 밤 내로 우리집에 가서 안방 아랫목에 뉘어 놓고 피 묻고 땀 배인 옷도 갈아입히고 병 구원이나 하여 보련마는 재주 다 없고 주막집 단간 사처방에서 꼼짝을 못 하고 물 한 그릇을 떠오라 어린 옥순이를 심부름시키는 터이라 남편이 숨이 넘어가는 지경에 무엇을 가릴 것이 있으리요마는 팔도 모산지배가 다 모여 자는 주막이라 사람을 겁내고 사람을 부끄러워하며 삼십 년을 규중에서 자라난 여자의 몸이라 아무렇든지 요 방구석에 들어앉아서 지경 된 남편의 병도 구원하기 어려운 터이라 날이나 밝으면 남편을 교군에 싣고 강릉으로 갈 마음뿐이라 먼동 트기를 기다리느라고 문을 열고 동편 하늘을 바라보니 샛별은 소식도 없고 머리 위 처마 밑에서 홰를 탁탁 치고 꼬끼오 우는 것은 첫닭 우는 소리라', '산도 자고 물도 자고 바람도 자고 사람도 자는 밤중이라 적적요요한 밤중에 설움 없고 눈물 없이 우는 것은 꼬끼오 소리 하는 닭이요 오장이 녹는 듯 눈물이 비 오듯 하며 소리 없이 우는 것은 최부인이라 밤을 그렇게 새다가 새벽녘에 다 죽어 가는 남편을 교군에 싣고 길을 떠나가는데 그날부터는 교군삯 외에 중상을 주마 하고 밤낮없이 몰아가는 터이라 옛말에 향기나는 미끼 아래 죽는 고기가 있고 중상 아래 날랜 사람이 하더니 말과 장장하일 하루 해에 일백육십 리를 가서 자고 이튿날 저녁때에 대관령을 넘어간다', '해는 서산에 기울어졌는데 대관령 고개 마루턱 서낭당 밑에 교군 두 채를 나란히 놓고 쉬면서 교군꾼들이 갈모봉을 가리키며 산 밑이 경금 동네이라 빨리 가면 횃불 잡히고 일찍 들어가겠다 하니 소리가 최부인의 귀에 반갑게 들리련마는 반가운 마음은 조금도 없고 새로이 기막히고 끔찍한 마음이 생긴다 최병도가 종일을 정신없이 교군에 실려 오더니 저녁때 새로이 정신이 나서 부인과 옥순이를 불러서 마디 유언을 하고 대관령 고개 위에서 숨이 떨어지는데 소쇄․황량한 서낭당 밑에서 부인과 옥순의 울음 소리가 처량하고 깊은 산 푸른 수풀 속에서는 불여귀 우는 소리가 슬펐더라 최병도의 산지는 지관이 잡아 준 것이 아니라 최병도가 운명할 때에 손을 들어 대관령에서 보이는 제일 높은 봉을 가리키며 꼭대기에 묻어 달라 한 묏자리라', '꼭대기에 묻어 달라 하였는고 죽은 후에 높은 봉에 묻혀 있어서 세상이 되는 것을 내려다보겠다 한 유언이 있었더라', '유언에 소문내기 어려운 말이 마디가 있으나 최부인이 섧고 기막힌 중에 함부로 말을 하였더라', '죽은 지 만에 장사를 지내는데 인근 동네 사람들까지 남의 같지 아니하고 사람마다 제가 당한 하여 회장 오는 친구가 없고 부역 오는 백성이 없으니 토끼 죽은 데 여우가 슬퍼했다는 말과 같은 것이라 상여꾼들이 연포국과 막걸리를 실컷 먹고 술김에 흥이 나는 것이 아니라 처량한 마음이 나서 상여를 메고 가며 상두 소리가 높았더라', '워어허 워어허', '길이 길인고 북망 가는 길이로다', '워어허 워어허', '죽음이 주검인고 학정 밑에 생주검일세', '워어허 워어허', '생떼 같은 젊음 목숨 불연목에 맞아죽었네', '워어허 워어허', '양반이 죽을 때에 눈을 감고 죽었을까', '워어허 워어허', '처자의 손목 쥐고 유언할 어떨손가', '워어허 워어허', '고향을 바라보고 낙루가 마지막일네', '워어허 워어허', '한을 품고 죽은 사람 썩지도 못한다네', '워어허 워어허', '대관령에서 운명할 불여귀가 슬피 울데', '워어허 워어허', '가이인이 불여조라 우리도 일곡하세', '워어허 워어허', '애고 불쌍하다 죽은 사람 불쌍하다', '철하는 복잡한 경성에 있다가 고요한 해변의 첫밤을 맞이하게 되니 옛생각이 떠올라왔다 그것들은 지내간 날의 쓰라린 생활이었을', '어릴 때에 고생하던 동경에 건너가서 고생하던 복섬이가 죽은 감옥에서 학대를 받던 명순의 모든 것들이 얽크러저서 번민은 병에 큰 해되는 줄을 알면서도 자연히 솟아오르는데는 어찌하는수가 없었다', '철하가 월미도로 온지도 십여일 넘은 날 새벽이었다', '철하는 전과같이 아침산보를 나섰다 매일 새벽이면 연순이와 작반을 하고 다니었지만 어제 오늘 아침에는 나섰다 그것은 연순이가 하기탑양 음악회에 참석하기 상경하였던 까닭이었다', '연수니와 거닐 때에는 마음이 튼튼하고 위안을 얻는 듯 하던 것이 걸어가게 되니 승거운 생각이 났다', '그것은 연순이를 애모하는 마음에서 나오는 생각이 아니었다 그가 친절히 위안을 하여주는 바람에 얼마의 의지가 되고 있었던 까닭이었다', '철하는 고독한 감회를 느끼면서 바닷가를 걸어갈 뒤에서 ‘철하씨’ 하고 부르는 소리가 들렸다 목소리는 여자의 목소리였다', '철하는 속으로 이상하게 생각하였다 곳에서 자기의 이름을 부르는 여자가 있으리라고는 생각하지 않았던 까닭이었다 철하는 걸어가던 발을 멈추고 뒤를 돌아다 보았다 뜻도 하지 앟았던 명순이가 서 있었다 철하는 꿈속 정신이 아뜩하였다 곳에서 명순이를 만나리라고는 꿈에도 생각지 않았다 철하는 아무 말도 안하고 명순이를 바라보았다 무에라고 할 말도 없거니와 할 필요도 없었다', '명순의 손에서는 새벽별보다 더 광채가 나는 ‘다이야’ 반지가 번쩍어리고 있었다 속살이 들여다 보일 듯한 엷은 옷은 바람에 날라갈 듯이 새벽바람에 너풀거리고 있었다', '훌륭한 귀부인이다 몸집은 이전보다 여윈 같으나 호리호리한 것이 미인의 조건을 구비하였다', '명순의 가슴에는 찬피가 흐르고 있는것 생각이 되었다', '“너도 사람이냐”', '철하는 이렇게 물어보고 싶었다', '말 없이 선 명순의 눈에는 눈물이 고였다 두줄기의 선을 그리며 눈물이 땅으로 흘러내리기 시작한다', '철하는 그대로 서 있기도 승거운 같아서 몸을 돌려 가던 길을 도로 걸어갔다', '명순이는 뒤를 따라온다', '“철하씨 할 말이 있읍니다 잠깐만……”', '“무슨 말입니까 얼른 하십시오”', '철하는 가던 걸음을 멈추고 말을 재촉하였다', '“철하씨 저를 용서하여 주십시오”', '명순이는 느끼여 울며 이렇게 말한다', '“용서”', '“…………”', '“명순씨가 저에게 잘못한 일이 있어야 용서고 무어고 하지요 저는 당신을 용서하여 줄만한 인과관계가 없읍니다”', '“저는 벌써 며칠전부터 철하씨가 이곳에 와서 계신줄을 알았읍니다 기회가 있으면 저의 오늘날까지 지내온 사정을 이야기하고 싶었으나 늘 연순씨와 함게 다니시는 고로”', '。。。', '。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '제4조 계행', '。。。', '。。。。〇。。。。。。〇。。。。。。〇。。〇。。。。。。。。〇。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。 。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。〇。。。。', '。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。〇。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。', '。。。。。。。。。〇。。。。。。', '제5조 상관', '。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。〇。。。。。。〇。。。。。 。。。。。。。。。。。。。', '。。', '。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。〇。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。〇。。。。。。。。 。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。，，，，，。。。。。，。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。', '。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。 。，。。〇。。。。。。。。。。。。。〇。。', '제6조 이사', '。。', '。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。〇。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。', '강생은 깨달은 바 있었다 벼슬의 욕망이 앞설 때에는 돌아볼 여유를 잃었거니와 지금 이렇게 되고 보매 현재의 벼슬의 허황함이 절실히 느껴졌다 강생은 고을을 떠나서 산골로 이사 갔다 자기의 발잔등을 밟고 앞서 온 옥생이 며칠이나 군수 노릇을 하다가 남에게 자리를 앗기울지 그것을 생각해 보매 지금 좋다고 덤비어 대는 옥생이 도리어 가련해 보였다', '수령 방백들의 채변이 무상하였다', '조제 남조의 방백', '지위의 보장이 없는 수령', '조세 남조의 수령 방백이라 한 군데 오래 머물러 있으면 곳 지리 풍속에 익어져서 후일에는 명관이 될는지도 알 수가 없다 사흘이 멀다 하고 갈아 내는지라 명관도 생기지 않을뿐더러 명관이 명관으로서의 재능을 발휘할 도리가 없다', '그런지라 많은 돈을 써서 수령의 자리를 산 그들은 자기가 부임하여 있는 갈릴지 모르는 짧은 기간 안에 자기의 밑전을 뽑고 위에 더 벌지 않으면 안 된다', '인부를 차고 부임하는 수령 방백들은 부임하기가 무섭게 벌써 돈 긁어 올릴 방법을 도모한다 천 묵은 여우와 같은 관속들은 수령들의 고문으로는 능한 인물이었다 별별 기괴한 학정은 전개되어 나아가는 것이었다', '조제 남조의 방백 수령들이 도임해 있는 짧은 기간 안에 자기의 밑천을 뽑기 위하여는 수단을 취하며 방법을 취하나', '무론 수단 방법에 있어서는 일정하지 않다 한두 가지의 이야기를 적어 보자 평안도 촌에 돈냥이나 가지고 있는 과부가 있었다 혈혈 단신의 과부였다 그의 남편이 적지 않은 재산을 남기고 죽었으므로 그것으로 생활만은 부족 없이 지내는 사람이었다', '집에는 개를 한 마리 치고 있었다 집 지키기 겸 가족 겸 동무 겸 하여 꽤 종자도 좋은 개 한 마리를 치던 것이다 개는 몸집은 희고 발은 누러므로 황발이라고 불렀다 애지중지하였다', '동리에서는 집을 가리켜 황발이네 집이라고 하였다 사내 주인이 없고 일가가 없는지라 흔히 있는 예대로 집에 기르는 개의 이름을 따서 집을 황발이네 집이라 일렀다', '재산이 넉넉하여 근처에 토지도 많은지라 집은 근처에서는 꽤 유명한 집이었다 「황발이네 집 황발이네 집」하여 소문난 집안이었다 황발이네 집이 돈냥이나 있다는 소문이 고을 원님에게 들어갔다', '읍내의 부민을 샅샅이 고르던 원님은 황발이네 집을 놓칠 까닭이 없었다 나라에 상계하였다', '『소관의 관내에 황 발이라 하는 한 기특한 백성이 있사와 여사여사하고 여사여사한 일을 하여 표창할 만하오니 황발이에게 선공감 가감역을 제수합시면 성은이 위에 없겠나이다』', '하는 상계였다', '모군 모동에 사는 황 발이에게 선공감 가감역을 시킨다는 직첩이 내리게 되었다', '한 개의 희극은 전개되었다 군속들이 나라의 직첩을 받들고 풍악이 자지러지게 황발이의 집으로 왔다 황발이의 기특한 행동이 위에까지 달하여 선공감 가감역을 시키라는 분부가 내렸다는 말을 전하였다', '불러 보니 황발이는 사람이 아니고 한 마리의 개였다 일이 난처하게 되었다 이제 「황발이는 사람이 아니요 개」라고 도로 퇴할 수 없는 노릇이었다 군속들은 연지구지하였다 그런 뒤에 한 가지의 방책을 안출하였다', '황발이의 집에 도적이 든 일이 있는데 황발이가 몹시 짖어서 도적은 목적을 달하지 못하고 달아났다 군속들은 소문을 캐내어 가지고 이것을 구실삼아 어리석은 과부를 속였다 황발이의 기특한 소문이 나라까지 올라가서 성은이 금수에까지 미쳤다는 기괴한 결론을 빚어 낸 것이다', '기괴한 말은 과부를 몹시 기쁘게 하였다 재산은 있으나 미천하던 자기의 집안이 이제는 개의 덕으로 근린의 당당한 명문이 되려니 하였다 흔연히 벼슬을 받기로 하였다', '상납전 팔천 냥 중비 삼천 냥을 지출하였다 황발이는 가감역이 되었다', '뒤부터는 과부는 개에게 비단 옷을 지어 입히어 가지고 자랑스러이 늘 나다녔다 뒤부터는 집을 뉘라서 감히 황발이네 집이라 부르는 사람이 없었다 당당한 「황 감역의 댁」이었다', '양반 개는 뒤 해를 더 살다가 늙어 죽었다 개는 죽은 뒤에도 집은 역시 「황 감역의 댁」이라 불렀다', '성은이 금수에게까지 미친 것이었다', '××감사 모는 재임 달 동안에 수십만의 재산을 만든 사람이었다', '『네가 밥을 차려 그대로 두어라』', '『상을 먼저 갖다 놓고 그릇을 하나씩 가져오면 되지요』', '『그대로 두어라 아직 먹고 싶지 않다 저녁 해 먹지』', '『그럼 지금 밥을 안쳐 주세요 제가 불을 때겠어요』', '『아직 멀었다 하지 어서 글이나 보아라』', '『아버지 그전에는 제가 학교에 다니면 불도 못 드리 고 아버지가 조석을 하시나 하였더니 학교에 다녀보니깐 관계 없을 같아요 아침에 일찍이 밥을 해먹 고 학교에 갔다 와서도 한참 저녁을 하게 되니깐 걱정 없어요 아버지 그렇죠』', '『그렇지만 학교에서 배운 것을 복습을 해야지 조석할 심부름을 하면 복습을 할 수가 있나』', '『밤에 복습해도 실컷 학교에 배워 보니까 그리 어렵지 않아요』', '『지금은 처음이니깐 차차 어려운 것을 배우게 된 다』', '『차차 어려운 것이 나올 때는 저도 글이 늘어갈 테니까 관계 없어요』', '『너는 학교에나 잘 다녀라 인제 밥해 먹을 사람을 얻겠 다』', '『아버지 어머니가 말씀하던 그런 이를 얻나요 이가 오면 제가 어머니라고 하나요』', '『그렇지 너를 낳지는 않았어도 그도 어머니라고 한단 다』', '『그럼 어서 얻으세요 어머니가 얻으라고 하잖았어 요』', '『그래 그이가 너를 미워하고 때려 주면 어찌하나』', '『하라는 대로 하면 괜찮지요 이르는 말을 잘 들어도 릴까 뮈』', '『이를테면 말이다 때리기야 때려 어서 들어가 복습하 여라』', '영옥은 방으로 들어가서 책을 펴놓고 복습하였다', '최 선생은 우연한 영옥의 말이 동기가 되어 자기의 가슴바 닥에 한량없이 떴다 잠겼다 하는 문제의 근심을 근심 운데의 주인공인 철모르는 영옥에게 누설한 것이다 이것은 최 선생이 어린 영옥에게 동정을 얻고자 하는 것도 아니오 처리 방법을 요구한 것도 아니지만 람의 인정은 스스로 이렇게 말하여진 것이다', '6', '최 선생에게서 사람을 얻어 달라는 부탁을 받은 노파는 무 슨 영광이나 본 듯이 마음이 기뻤다 아무 이유도 없이 신이 나서 가슴에서 두방망이질을 하였다 바쁜 걸음 굼치 부러진 짚신짝을 끌어서 온 길바닥에 먼지투성이 만들면서 집으로 가서 한걸음으로 방에 뛰어들어가더니 석유궤짝으로 만든 농짝문을 벼락치듯 열어 젖히고 빨아 두 었던 버선을 내어 신고 다시 번이나 입다가 그대로 개 두어서 구김살이 얼굴의 주름살보다도 많게 된 푸 르뎅뎅한 명주치마를 내어서 두 손으로 치마허리를 잡고서 구리질을 하고 난 미장이의 수건 털 듯 하여서 허리에 두루 고 치마끈을 매면서 방문 밖에 나와서 비단 바탕인지 전 바 탕인지 알 수 없이 된 출입신을 뜰에다 태질을 쳐서 발가락 만 꿰고서 끌며 신으며 하는 채로 대문턱까지 갔다가 다시 생각이 나서 들어와서 본래 입었던 치마를 벗어 놓았다 러고 나서는 얼굴빛이 골낸 사람처럼 긴장하였다가 빙긋빙 긋 웃었다가 미친 사람 모양으로 달음질쳐서 삼청동 막바지 갔다 조그마한 초가집 뜰아래 방으로 들어가서', '『전주집 보고 싶어서 눈이 다 진물뻔했구료 벌써부터 한 번 오려고 했지만 죽으려야 죽을 날이 없구만 그새 못된 재앙은 속거천리하고 만사는 여의로다 그렇지요 하하』', '『에구 이게 누구요 음전 할머니 아니오 오늘 바람 불었소 해가 서쪽에서 돋겠네 그새 태평하시오』', '『흥 전주집도 젊어서는 예간다 제간다 하더니 이제는 춘 화노골이 다 되었소그려』', '『지금은 쓰레기통에 갖다 버려도 주워 갈 사람도 없게 되 었다우』', '『그래도 지금이라두 차리고 나서면 썩어두 준치지 말이요 그까짓 여학생들에게 댈까 맵시로만 본대도』', '왕은 물끄러미 모양을 바라보다가 다시 황 희에게로 향 하였다', '『어떻게 보시오』', '『네』', '『유를 보시오』', '『활발하신 기상이옵니다』', '『동궁과 비겨서』', '『…………』', '황 희는 대답지 않았다 손을 양 무릎에 놓고 머리를 좀더 숙였다 대답할 바를 몰랐다', '왕이 뒤에 다시 한 번 채근하여 보았다—', '『동궁과 유와 사람됨이 편이 낫겠오』', '드디어 황 희가 입을 열었다—', '『전하 전하께서는 사람됨을 하문하셨는지』', '이번은 왕이 대답치 못하였다', '『그 사람됨으로 말씀하옵자면 동궁께서는 인자하시옵시 고 진평 대군은 활발합시어서 일장일단이 있아옵니다』', '왕은 만족치 못할 대답에 한순간 눈살을 찌푸렸다 한 편은 인자하고 한편은 활발하다는 간단하고 평범하고도 요령부득의 대답을 듣고자 함이 아니었다 좀더 투철한 대 답 좀더 요령 있는 대답—말하자면 좀더 세자와 제이 왕자진평의 사람됨을 적절히 지적하는 대답이 왕에게는 듣 고 싶었다', '왕도 모르는 바는 아니었다 자식을 알기는 어버이에게 지 나는 없다 번히 왕도 아는 바다 아는지라 늘 마음에 걸 렸다', '아드님 동궁은 마음으로든 몸으로든 약하고 부족하였 다 동궁이라면 장래의 나라의 주인이 될 귀한 몸임에도 너무도 약하고 부족한 점이 많았다', '둘째아드님 진평은 사람됨이 너무 과하였다 나이가 들어가면서 더욱 성격이 억세고 커 가서 그것은 재상감 아니요 왕자의 감이었다 만인의 위에 서서 만인을 지휘할 감이지 남의 아래 설 감이 아니었다', '두 아드님의 상반되는 사람됨을 보면서 왕은 늘 마음에 엉기는 덩어리가 있는 것을 느끼지 않을 수가 없었 다 오늘도 다시 문제에 직면하여 왕은 신임하는 원로 재상 황 희에게 의견을 물어 본 것이었다', '왕이 자기의 대답에 불만족한 의향이 있음을 짐작하였는 지 황 희는 뒤에 다시 말을 계속하였다—', '『전하 신이 두 분 왕자께 대한 우견을 직언하오리까』', '『탓하지 않으리다』', '『네이 신이 직언하겠읍니다 정 인지 황보 인 김 종서 남 지    아직 장년의 명신들 조정에 그득히 있아옵니다 동궁저하께오서 장 래 등극을 하오실지라도 보필할 명신들이 그득하오니 근심할 배야 있사오리까마는 신의 우견으로는 동궁저하는 황공한 말씀이오나 명신의 보필이 없아오면 그—좀—그』', '말하기 힘들어하는 것을 왕이 보충하였다—', '『감당키 힘들겠단 말이지요 나도 짐작하는 배요—그러고 유진평는』', '돌아보건대 재위시의 일이었다', '진안대군 정종대왕 익안대군 희안대군 태종대왕 덕안대군 이렇게 왕자가 전비 한씨에게서 탄생한 분들이었다', '무안대군 의안대군 이렇게 두 분이 계비 강 씨의 탄생한 바이었다', '분의 왕자를 거느리시고 일국의 지존의 위의 계신 당년의 태상왕이었지만 가정적으로 매우 불쾌하고도 참담한 일을 겪으셨다 태상왕의 전비 한씨는 태상왕이 아직 이씨 조선을 건설하시기 전에 한낱 무장의 아내로서 세상을 떠났다 뒤에 맞은 계비 강씨는 절색이라 일절을 아리따운 여자였다', '태상왕은 매우 계비 강씨를 사랑하셨다 계 비의 탄생인 두 왕자 방번무안대군 방석의안대군을 유난히 사랑하셨다 사랑하는 이의 몸에서 난 왕자며 위에 아직도 어린애니까 사랑하시는 것이 당연하였다', '유난히 사랑하시는 점을 의미로 본 사람에 왕비 강씨와 총신 정도전 남은 등이며 전비 탄생의 방원 등이 있었다', '계비 강씨며 정·남 등은 왕지금의 태상왕께서 계 비 탄생의 두 아드님을 유난히 사랑하시는 점을 계비 탄생인 방석을 세자로 책봉하게 하도록 운동을 하였다', '밀모가 비밀히 진행되는 눈치 빨리 기 수를 채인 사람은 전 비 탄생의 제5왕자 방원후의 태종대왕이었다', '제5왕자 방원 —성미가 괄괄하고 패기며 야심이 만만한 인물인 방원은 이씨조선 건국의 공에 있어서는 내부인 태조보다도 더 많다 할 수 있는 인물이었다', '아직 고려조에 신사하던 시대의 이시중이 유예미결하는 일이 있을 때마다 아버님을 격려하고 충동하여 드디어 이씨 건국의 대사업을 성취하게 한 건국 제일공자였다 주저하는 아버님을 격려하여 고려 충신 정몽주를 선죽교에서 박살한 것도 방원이었다', '주저히는 아버님을 뒤받아서 수창궁에서 즉위하게 한 것도 방원이었다', '이만치 이씨조선 건국에 있어서 제일공을 가지고 있는지라 아버님 왕만 퇴위하시면 당연히 자기가 위를 잇게 될 것으로 굳게 믿고 있었으며 정식으로 세 자의 책봉은 받지 않았지만 세자로 자처하고 있었다', '여기의외에도 자기와는 배가 동생 되는 방석을 끼고 밀모가 진행되는 듯한 눈치를 볼 때에 그는 이를 묵과할 수가 없었다 이씨 조선 개국초에 벌써 왕족끼리의 살륙이라는 불길한 사건이 일어났다 방원은 자기를 도우려는 몇몇 재상과 무장을 인솔하고 적대편인 정도전 남은 등의 무리를 죽이고 위에 나아가서는 자기의 이복동생 되는 방번 방석까지 죽여버렸다 이것이 소위 방석의 변이라는 것이다', '개국 벽두에 생긴 참변에 태조께서 크게 깨달은 바가 있었다', '이씨 조선의 만년지계를 도모하려면 먼저 왕위계승 순서를 세워야겠다', '왕위는 왕의 맏아들이 이을 맏아들이 일찍이 돌아가면 왕 장손이 이을 왕 장손도 없는 경우에 한해서 연장자의 순서를 세워놓지 않으면 왕위 계승 문제 이씨 자손은 대대로 다툼이 끊길 날이 없을 것이다', '왕도 사람인 이상에는 많은 아들 중에 특별히 귀여운 자식과 미운 자식이 없으랴 왕자들도 사람인 이상에는 맏아들이 공이 크고 작은아들이 공이 적으라는 법도 없을 것이다 애중의 염을 초월하여 공의 유무를 출생의 순서로서 왕위를 계승한다는 철칙을 일찍부터 세워둘 필요가', '태조는 황황히 당신의 생존한 왕자 중의 맏되시는 방과에게 선위를 하시고 당신은 개성으로 다시 함흥으로 피하신 것이었다', '그러면서도 마음에 걸려서 안심이 되지 않은 것은 다섯째 아드님 방원의 너무도 큰 야심과 패기였다', '왕위를 떠나 상왕이 되셔서 함흥으로 떠나실 때에 도 이것이 그냥 근심스러워서 상왕은 방원을 조용히 부르셨다', '현왕을 도와라 아직 자리잡히지 않은 사직을 보전하기에는 현왕은 너무도 착하시다 네가 도와라 외에는 도울 만한 사람이 없다', '고 타이르셨다', '영어를 피하여 흥선은 일어서서 상 맞은편으로 뛰어갔다 영어와 흥선은 상을 가운데 놓고 서로 으르고 있었다', '『내 낡은……』', '『저런 버릇 없이 아비에게 향해서』', '『오자 영어야』', '『오손 석파』', '마주 서서 서로 아들이라 손자라 어르는 틈에 갑이 끼어들었다', '『대감도 하던 말을 채 못 하시오』', '『그래 낡은 무엇을』', '『내 낡은 후랄 두 쪽을 자당께 드……』', '말을 채 맺지를 못하였다 영어가 상을 건너뛰었다 커다란 몸집으로 흥선을 붙잡았다 순간은 흥선의 작다란 몸집은 영어의 양 다리 틈에 끼었다', '『자 호부허오 호부해』', '『오자』', '영어의 다리 틈에 끼인 흥선은 작은 소리로 응하였다', '『자 호부 못 하겠소』', '영어의 다리 틈으로 나온 흥선의 얼굴은 힘없게 영어의 다리에 끼웠기 검붉게 되었다 그러면서도 그는 그냥 굴하지 않았다', '『오자 오손』', '『그냥』', '영어는 다리에 힘을 주었다 영어가 다리에 힘을 줌에 틈에 끼인 흥선의 입에서는 낑낑 하고 괴로운 소리가 났다', '『아이 답답해 답답해』', '『호부하면 놔 주지』', '『아―버―님』', '흥선은 드디어 굴하였다', '『다시 한 번』', '『아버님』', '『그러면 그렇지』', '한 쪽 한 쪽 죄어 들어갈 유희적 기분으로 시작한 놀음이 차차 그의 마음을 긴장시키기 시작하였다 쪽 줄고 쪽 줄고―이렇듯 패쪽이 줄어 들어갈 변변치 않은 놀음에서 받는 기괴한 긴장 패를 죄는 그의 손끝은 조금씩 떨리기까지 하였다', '처음에는 스물 쪽이던 것이 열 열 세 열 두 쪽 열 한쪽으로 줄어 들어갔다 흥선이 이미 골라 놓은 준오의 짝인 한 개의 준오는 나오지 않았다 남은 패는 쪽이 되었다 쪽이 되었다 세 쪽이 되었다 드디어 두 쪽까지로 줄어 들어갔다 두 쪽을 남겨 두고 흥선은 담배를 끌어당겼다 천천히 담배를 붙여 물었다', '이제 두 쪽이다 두 쪽 가운데 아래쪽이 위쪽은 무론 준오인 것이다 아래쪽이라 하면 문제가 없지만 위쪽이 준오라 하면 아직껏 떨어져 보지 못한 패가 여기서 떨어지는 것이었다 담배를 붙여 문 뒤에 흥선은 쥐를 잡은 고양이 모양으로 남아 있는 두 개의 골패쪽을 굽어보고 있었다', '이렇게 골패쪽을 굽어보고 있다가 흥선은 와락 달려들어서 아래쪽을 획 집어서 웃목으로 내어던졌다 골패쪽이 웃목으로 날아 가는 골패쪽에 익은 흥선의 눈은 쪽에 아래 새겨 있는 붉은 점을 보았다 쪽도 준오는 아니었다 흥선은 한 개 남아 있는 쪽을 들쳐 보지 않았다 장침에 번 듯 몸을 누이고 말았다', '들쳐 볼 필요가 없었다 쪽이 죄다 준오가 아닌 이상에는 남은 쪽이 준오일 것은 의심할 여지가 없는 사실이었다 흥선이 몸소 패떼기를 발명한 떼어 보기 몇십 몇백 번―아직껏 한 번도 떨어져 본 일이 없던 것이 오늘 떨어진 것이었다 길보인지 흉보인지 이제 이를 회보를 기다리고 있는 지금에―', '호준이 흥선 댁에 온 것은 날 날이 이미 어두운 뒤였다 기다리다 기다리다 못 하여 마지막에는 역정을 내어 청지기를 불렀다', '호준이는 둘째 두고 호준이 아비가 와도 없다고 그래라', '고 명령을 한 뒤에도 한참을 더 있다가야 호준이가 흥선 댁을 찾아왔다', '대감께서 호준이 아비가 와도 안 만난다는 말을 들었지만 아침녘부터 진일을 그렇듯 초조하게 기다리던 것을 아는지라 청지기는 들어와서 호준이가 온 것을 알게 하고', '안 계시다고 그냥 보내오리까', '하고 여쭈어 보았다 기다리고 기다리던 끝에 이제는 결만 잔뜩 난 흥선은 안석에서 벌떡 몸을 일으켰다', '안 계시기는 안 계셔 계시지만 만나지 않는다고 나가서 그래라', '이것이 몸을 일으키면서 청지기에게 내린 흥선의 호령이었다 청지기는 그러겠노라는 뜻으로 허리를 한 번 굽히고 도로 나갔다', '나간 청지기가 명령대로 호준에게 전하려 할 때에 흥선은 다시 큰 소리로 청지기를 불렀다', '일껏 왔는데 잠깐만 만나 볼테니 이리로 모셔라', '아까의 명령은 급히 취소하여 버린 것이었다 청지기의 인도로 호준은 흥선의 침방으로 들어왔다 새해의 문안으로 먼저 절을 하였다', '호준이가 문으로 들어올 동안―그리고 문안을 하는 동안―흥선은 몸을 일으키고 눈을 들어서 먼저 호준의 얼굴 표정을 바라보았다 당부하였던 긴한 일에 호준은 표정을 가지고 돌아왔나―말로써 대답을 듣기 전에 먼저 얼굴에 나타난 표정으로써 대답을 들으려 하였다', '호준의 얼굴에는 별다른 아무 표정도 나타나 있지 않았다', '저녁이 되면서 날이 몹시 차집니다', '추운 듯이 손을 비비며 호준은 먼저 말을 하였다 불혹을 넘은 흥선이었다 온갖 마음과 몸의 고생을 다 겪은 흥선이었다 흥선의 마음은 유유히 날씨의 인사부터 하자는 호준의 태도 초조하였다 그가 호준에게 부탁한 일이 심상하지 않은 일―그 대답의 좌우를 보아서는 운명에 중대한 변화가 생길지도 알 수 없는 일이어늘 그런 것을 아는지 모르는지 호준의 태도는 너무도 유유하였다', '한가로이 날씨의 인사를 하는 호준의 낯을 흥선은 마땅치 못한 듯이 바라보았다 화로라도 쬐라는 뜻으로 화로를 가리켰다', '아마 무척 기다리셨지요', '호준의 두 번째 말이었다', '나도 나갔다가 인제야 막 돌아온걸', '필요로 거짓말을 하였는지 스스로도 알 수 없지만 흥선은 이렇게 말하고 몸을 천천히 좌우로 건들건들 흔들기 시작하였다 가운데서 흥선은 호준에게 부탁하였던 일이 틀려 나가지나 않았나 의심하여 보았다 되었을 같으면 이렇듯 호준이 말머리를 유유히 꺼낼 까닭이 없기 때문이었다 호준은 흥선을 몸을 좌우로 건들건들 흔들었다 다시 말이 끊어졌다', '옆에 있던 연순이가 명순의 한 쪽 팔을 잡으면서 말한다', '말을 들은 명순이는 감았던 눈을 뜨고 철하를 치어다본다', '“철하씨 더러운 몸을 … 용서하여 주십시오 철하씨”', '“명순씨 정신을 차리십시오 이게 모양입니까 내 웨 말을 듣지 않고”', '“아니 용서 … 그것 밖에는 들을 말이 없습니다”', '“용서를 한지가 벌써 오래 되지 않었습니까 용서를 하지요”', '“용서를 하신다면 저는 죽어도 아무 괴로움 없이 죽겠습니다 철하씨 나의 대지는 밝어옵니다 앞길이 캄캄하고 마음조차 암하던 것이 인제는 나의 마음의 대지는 확실히 밝어졌습니다 밝어오는 대지 괴로운 세상에는 아직도 선풍이 남어 있겠지요”', '명순의 눈은 스르르닫치고 말았다 그러고 무엇을 의미한 웃음인지 창백한 얼굴에 두어 번 미소를 띠워 보이다가 그것조차 쓸쓸이 사라지고 만다 철하의 마음은 괴로웠다', '“명순씨 명순씨”', '철하는 울음섞인 목소리로 명순이를 불렀다 철하는 아무 대답도 없다', '“명순씨”', '철하는 너무도 풍랑이 많고 선풍 속에서 신음을 하던 명순의 젊은 일생을 회고하고 그의 쓸쓸한 최후를 바라볼 눈물을 흘리지 할 수가 없었다', '‘주검’ 그것은 명순이를 부르고', '젊은 몸으로 감당하기에는 너무도 쓰라린 그의 반생 그는 그것을 주검으로 청산을 하려고 독약을 마시었다 철하는 모든 것을 잘 알고 있었다', '철하는 옛날에 사랑하던 사람이 주검의 길을 더듬고 있다는 것보다 저주 받은 한 여자가 속세의 풍랑에 부다끼다 못하여 주검의 길을 찾고 있다는 것에 파멸이 되어 가는 자기의 폐를 더욱 깎아내 듯이 쓰리었다', '그의 머리 속에는 복섬의 주검이 떠돌았다 황금에 저주를 당한 명순이와 복섬', '그것은 명순이와 복섬 뿐이 아니다 철하의 눈 앞에는 환경에서 부다끼다가 주검으로 해결을 짓고만 수백 수천의 시체들이 나타났다', '“누가 그들을 죽였나”', '철하의 가슴에서는 부르짖음이 올라왔다 이것이 자리에서 처음 느껴진 것은 아니었다', '지내간 날 느낌으로 한 평생을 살아왔다 그의 어릴 때부터의 환경이 만들어 준 느낌이었지만 자리에서 미구에 사람의 시체를 맞이하게 될 것을 바라보고선 철하에게는 새로운 고민의 선풍이 그의 전신을 어지럽게 하는 것이다', '오전 두시 삼십분 우주의 삼라만상은 안식의 꿈이 점점 깊어가고 장안은 죽은 듯이 고요한데 명순이는 한 많은 세상을 고요이 고요이 떠나고 말았다', '모든 고민과 번노를 잊을 수 있는 주검의 나라로 끝끝내 가고 말았다', '철하는 가련한 명순의 주검을 당하게 되자 그는 그의 시체를 안고 어린 모양으로 울었다', '“불상한 명순아”', '“아 잘 가거라”', '가을날 땅거미 아렴풋한 흐름 위를', '고요히 실리우다 훤뜻 스러지는', '잊은 봄 보랏빛의 낡은 내음이요', '임의 사라진 천리 밖의 산울림', '오랜 세월 시닷긴 으스름한 파스텔', '애닯은 듯한', '서러운 듯한', '다 못 돌아오는', '먼 ─ 지난날의 놓친 마음', '                ', '   ', '    “ ”        ', '                       ', '      ', ' ♣   ', '      ', '               ♣ ', '             ', '    ', ' “     ”  “  ”  “”  “         ”    “  ”  “”  “    ”  “  ”  “          ”  “”  “ ”  “”  “”  “”  “”  “”  “ ”   “   ”   “”  “  ”  “                     “   ”  “”', '                “ ”  “ ”  “ ”               “  ”  “  ”  “    ” “   ”  “                             ”  “   ”  “  ”  “ ”  “”  “”  “           ”  “ ”  “” “   ”  “” “”', '   “  ”  “”  “           ”  “     ”  “”   “”                   “” “”  “ ”  “”  “ ”  “        ”  “ ”  “      ”    “  ”  “      ”     “”  “ ”', '   “ ”  “”  “”  “”  “”  “ ”  “  ”  “”  “    ”  “   ”', '                 “”                “”  “”  “”                   “            ”       “”  “     ” “     ”  “                                                        䃃                                ”  “   ”  “     ”', '        “ ”  “       ”       “            ”  “       ”          “”    ', '       “ ”             “”  “”   “”     “”  “”  “”  “”  “”   “”   “” “”    ', '        “ ” “ ”  “  ”       “”  “”               ♣   ', ' “”        “”   “” “    ”  “   ”  “        ”  “   ”  “      ”  “”  “ ”  “      ”  “”  “ ” “” “  ” “”  “    ”  “ ”  “  ”  “    ”  “ ”  “   ”  “”  “  ”  “  ”  “ ”  “  ”  “ ”  “”  “ ”  “    ”  “                     ”', '이선생', '이튿날 오후 네시에 명순이는 이선생을 만나려고 정일여학교로 행하였다', '에제 저녁에 그러한 고통을 겪던 일을 지금에 생각해도 소름이 끼쳤다 이후라도 변원식이가 흉악한 마게를 꾸밀까 하여서 마음에 불안을 느끼었다', '인육시장에 팔아 버리겠다는 무서운 포고에 ‘주검’ 이라는 것으로 대항을 하여 일시에 승리는 얻었으니 무도한 놈이 아무것도 헤아리지 않고 몰래 인육시장에 매매게약을 하여 쥐도 모르게 잡혀가지 않을까 하는데도 공포를 느끼지 아니ᄒ지 못하였다 ‘그렇게 되면 죽어버리지’ 하고서 앞일을 결정해 버리려 하였으니 그것은 슬픈 일이었다', '“오 세상은 나를 이다지도 버리는건가”', '하며 그는 길가운데 서서 하늘을 우러러 통곡이라도 하고 싶었다', '주검은 절망의 그림자였다 모든 괴로운 환영이 사라지는 때였다 보면 기원스러울 것도 같았다 더 두려운 일이 어디있단 말이냐', '변원식의 말과 인신매매는 법률이 승인하는 것이라면 명순이 죽는 때의 범죄는 주구에게로 돌아가느냐 명순이는 모순을 통탄하지 않을 수가 없었다', '명순이도 사람으로서의 본능을 가진고로 주검이라는 것에 공포를 느끼지 않을 수가 없는 것이다 변원식의 대담하게 죽어버리겠다고 부르짖었지만 연약한 가슴이 떨리었던 것이었다 침침하고 적적한 가회동 한구석에서 속절 없이 울고 있는 명순이는 감옥으로 간 철하의 고생만 못한 것은 아니었다', '봄이 왔다고 장안은 정열에 우일에 환락에 뒤끌었다 가비여운 옷자락을 춘풍에 날리면서 이리 몰리고 저리 몰리는 남녀노소 상점의 진열장에도 봄의 장식 하늘과 따은 모두가 봄치당을 하였었다 몬지를 일으키며 달어나는 기생을 실은 자동차 봄의 거리는 유창아들의 헡은 웃음과 노래가락에 봄이 저물어 가고 있었다 명순이는 모든 정경을 바라보며 기맥없이 걸어가고', '사람의 손으로 꿈여논 봄 그것은 쓸쓸한 산중에 핀 이름 없는 한송이의 꽃만도 못한 것이었다', '명순에게는 이봄의 거리는 우수의 봄 슬픔과 저주이 봄거리었다', '수많은 거지아이들이 신사의 뒤를 따라다니며 한푼의 구걸을 하고 구걸을 하면 단장끝으로 중박고 달아나는 소위 신사도 있었다', '저주 받는 생명들에게는 봄도 그의 시절은 아니었다', '명순이는 눈에 보이는 것이 모두다 거짓이었다 노의 세상이 모두가 거짓으로 되고 이우주까지도 거짓으로 창조된 같았다', '“이 세상은 있는 놈들의 세상야”', '철하가 언제인가 이렇게 말하던 것이 틀림이 없다고 생각하였따 명순이는 거리를 이전에 몇천번 몇만번 지내가녔지만 오늘과 역경에 처하였을 때데 보이는 생각되는 것이 전연히 달렀다', '명순이는 정일여학교 문앞에 이르렀다 오륙년만에 처음 모교의 문앞에 서니 마음이 울적하였다 때마침 화학시간이 되어 학생들이 책보를 아고 두셋씩 짝을 지여 웃고 떠들며 교문을 나온다', '명순이는 그들이 끝없이 부러웠다 아직도 세상의 풍파를 겪어보지 못한 천진한 그들이 눈물겨웁도록 부러웠다 그러고 전과 조금도 달음없는 교사와 운동장을 바라볼 예날의 자기의 환영이 떠올라서 가슴이 뭉클하였다 정구운동장 쪽에 서 있는 늙은 버드나무 옛날에 그늘이 지금에 자기를 불러 드리는 듯하여 달음질하여 나무를 얼싸안고 싶었다', '고향을 처음 떠나 학교를 입학한지 얼마아니되어 타향에서 첫봄을 맞이하게 될 실실이 드리운 푸르러가는 그버드나무를 바라보고는 고향행각을 못잊어서 울던 일이 생각난다', '그것은 이미 옛날일이었다 지금도 버드나무는 때와 조금도 다름없이 봄빛을 빛내고 있지만 명순에게는 때와 같은 마음 그때롸 같은 시절은 아니었다 지내간 모든 일이 꿈속과 흐리흐리할 뿐이었다', '명순이는 사무실 문을 열고 들어섰다 사무실 안에 둘러앉은 선생들은 다 모를 이들 뿐이었다', '이마리아 선생은 보이지 않았다 삼사명의 옛선생도 있으나 자기를 보고 명순인것을 깨닫치 못하는 같았다', '명순이는 한참 머믓머믓 하다가 문옆에 앉은 일본선생을 보고 학감선생이 가셨느냐고 물어보아 교장실에 있는 것을 알고 여러선생들 옆을 조심조심히 지내서 교장실로 통하는 문을 열었다', '이선생은 신문을 들고 보다가 명순이가 들어오는 것을 보더니 의자에서 일어나서 명순의 손목을 잡으며 반가히 맞아준다', '“어제 저녁에 놀러오겠다고 하여서 열한시까지나 기다렸는데요 어서 앉으우”', '노신의 본명은 주수인이며 자는 예재다 1881년 중국 점강성 소흥부에서 탄생 남경에서 광산학교에 입학하야 양학에 흥미를 가지고 자연과학에 몰두하였으며 그후 동경에 건너가서 홍문학원을 마치고 선대 의학전문학교와 동경독일협회학교에서 배운 일이', '1917연에 귀국하야 절강성내의 사범학교와 소흥중학교 등에서 이화학 교사로 있으면서 작가로서의 명성이 높아졌다 오회문학운동후 중국문학사조가 최고조에 달하였을 시대에 북경에서 주작인 경제지 심안영 등과 『문학연구회』를 조직하고 곽채약 등의 『로맨티시즘』문학에 대하야 자연주의문학운동에 종사하고 잡지 『어사』를 주재하는 한편 북경 정부교육부문서 과장 국립북경대학 국립북경사범대학 북경여자사범대학 등의 강사로 있었으나 학생운동에 관계되어 북경을 탈출하였다', '1926연 도하문 대학교수로서 남하 후 광주중산대학 문과주임교수의 직에 있다가 1928년 이것을 사직하고 상해에서 저작에 종사하는 한편 맹아일간』이란 잡지를 주재하였다', '이로부터 그의 문학태도는 점점 좌익으로 전향하여 1930년 『중국좌익작가련맹』이 결성되자 가맹하여 활동하던 중 국민정부의 탄압을 받아서 1931 상해에서 체포되었다 뒤 끊임없는 국민정부의 간섭과 남의사의 박해중에서 꾸준히 문학적 활동을 하고 국민정부의 가용단체인 중국작가협회를 반대하던 중 지난 10월 19일 오전 5시 25분 상해시 고탑 자택에서 제거하였다 형년 56', '주요한 작품으로는 아정전 눌함 방황화개집중국소설사략약공자기 등이다', '1932년 6월초 토요일 아침이었다 식관에서 나온 나와 은 네거리의 담배가게에서 조간신문을 사서 들고 근육신경이 떨리도록 굵은 활자를 한숨에 내려 읽은 것은 당시중국과학원 부주석이요 민국역명의 원로이던 양행불이 남의사원에게 암살을 당하였다는 기사이엿다', '우리들은 거리마다 삼엄하게 늘어선 불란서공무국 순경들의 예리한 눈초리를 등으로 가득 느끼면서 여반로의 서국까지 올 동안은 침점이 계속되었다', '문안에 들어서자마자 편집원 씨는 우리들에게 다음과 같은 말을 들려주었다', '중국 좌익작가연맹의 발안에 의하여 전세계에 진보적인 학자와 작가들이 상해에 모여서 중국의 문화를 옹호할 대회를 그해 팔월에 갖게 된다는 것과 이에 불안을 느끼는 국민당 통치자들이 먼저 진보적 작가진영의 중요분자인 반재년현재남경유폐과 인제는 고인이된 여류작가 정령을 체포하여 행방을 불명케한 것이며 동정을 가지는 송경령여사를 중심으로한 일련의 자유주의자들과 작가연맹이 맹열한 구명운동을 한 사실이며 그것이 국민당통치자들의 눈에 거슬려서 양행불이 희생된 것과 그외에도 송경령 채원배 노신 상해안에서만 30명에 가까운 지명지사들이 남의사의 『블랙 리스트』에 올라 있다는 것이었다', '그뒤 3일이 지난후 씨와 내가 탄 자동자는 만국빈의사 앞에 다았다 간단한 소향 예가 끝나고 돌아설때 젊은 두 여자의 수원과 들어오는 송경령 여사의 일행과 연회색 두루막에 검은 『마괘아』을 입은 중년 늙은이 생화에 싸인 관을 붙들고 통곡을 하던 그를 나는 문득 노신인 것을 알았으며 옆에 섰던 씨도 그가 노신이라고 말하고난 십분쯤 뒤에 씨는 나를 노신에게 소개하여주었다', '노신은 씨로부터 내가 조선 청년이란 것과 늘 한번 대면의 기회를 가지려고 했더란 말을 듣고 외국의 선배앞이며 처소가 처소인만치 근신과 공손할 뿐인 나의 손을 다시한번 잡아줄때는 그는 매우 익숙하고 친절한 친구이었다', '그가 벌써 56세를 일기로 상해시 고탑 9호에서 영서하였다는 부보를 받을 때에 암연 한줄기 눈물을 지우니 조선의 한사람 후배로써 붓을 잡는 나뿐이랴', '중국 문학사상에 남긴 그의 위치 의 을 다읽고 났을때 나는 아직까지 의 운명이 걱정되어 못견디겠다』고 한『로망·로랑』의 말과 현대중국문학의 아버지인 노신을 이해하기 위해서는 우리는 먼저 의 정전을 이해하지 않으면 안된다 지금의 중국의 들은 벌써 『로망·로랑』으로하여금 운명을 걱정할 필요는 없이 되었다 수 많은 들은 벌써 자신들의 운명을 열어갈 길을 노신에게서 배웠다 중국의 모든 노동층들은 남경로의 『아스팔트』가 자신들의 발밑에 흔들리는 것을 느끼며 시고탑노신촌의 9호로 그들이 가졌던 위대한 문호의 최후를 애도하는 마음들은 황포난의 붉은 파도와 밀려가고 있는 것이다', '시대를 고찰하여 보는데 노신정신의 삼단적 변천과 현대중국문학의 발전과정을 알아보는 것도 그를 추억하는 의미에서 그다지 허무한 일은 아닐 것이다', '중국에는 고래로 소설이라는 오늘날 우리가 보는 것과 같은 완전한 예술적 형태는 존재하지못했다 삼국연의나 수호지가 홍루몽쯤이 있었고 다소의 전기가 있었을 뿐으로서 일반교양있는 집 자제들은 과거제도에 화를 받아 문어체의 고문만 숭상하고 백화소설같은 것은 속인의 할 일이라 하여나치 않는 한편 소위 문단은 당송팔가와 팔고의 혼합체인 동성파와 사기당과 원수단의 유파를 따라가는 사륙병체문과 황산곡을 본존으로 하는 강서파 등등이 당시 정통파의 문학으로서 과장과 허위와 아유로서 고전문학을 모방한데 지나지 못하였으며 새로운 사회를 창생할 하등의 힘도 가지지 못한 것은 미루어알기도 어렵지 않은 분위기속에 중국문학사상에 찬연한 봉화가 일어난 것은 1915년 잡지 신청년의 창간이 그것이다', '이것이 처음 발간되자 당시 『아메리카』에 있던 호적지박사는 『문학개량 추의라는『문학혁명론』을 1917 신년호에 게재하여 진도수가 이에 찬의를 표하고 북경대학을 중심으로 한 진보적인 교수들이 합류하게되자 종래의 고문가들은 이운동을 방해코저 가진 야비한 정치적 수단을 써 보았으나 1918년 4월 호에 노신의『광인일기』란 백화소설이 발표되었을 때는 문학 화명운동은 실천의 거대보무를 옮기게되고 벌써 고문가들은 추악한 꼬리를 감추지 않으면 안되였다는 것은 후 얼마뒤에 노신이 광동에 갔을 흥분한 청년은 그를 맞이하는 문장속에 『광인일기』를 처음 읽었을 문학이란 것이 무엇인지 몰랐던 나는 차차 읽어내려가면서 이상한 흥분을 느꼈다 동무를 만나기만하면 곳 붙들고 말하기를 중국의 문학은 이제 바야흐로 한 시대를 짓고있다 그대는 『광인일기』를 읽어보았는가 거리를 걸어가면 길 가는 사람이라도 붙들고 내 의견을 발표하리라고 생각한적도 있었다……』 ', '문제의 소설 『광인일기』의 내용은 한 개 망상광의 일기체의 소설로서 주인공은 대담하게 명확하게 봉건적인 중국 구사회의 악폐를 통매한다 자기의 이웃사람은 말할 것도 없고 특히 가정을 격열히 공격하는 것이다 가정가족제도라는 것이 중국봉건사회의 사회적 단위로서 일반에 열마나한 해독을 끼처왔는가 봉건적 가족제도는 고형화한 유교류의 송법 사회관념 하에 당연히 붕괴되어야할 것이면서 붕괴되지 못하고 근대적 사회의 성장에 가장 근본적인 장애로 되어있는 낡은 도덕과 인습을 여지없이 통매했다 이에 『광인일기』중에 한절을 초하면', '『나는 역사를 둬적거려 보았다 역사란건 시대에나 인의도덕이란 줄로 치덕치덕', '씨여져 있었다 나는 밤잠도 안자고 뒹굴뒹굴 굴러가며 생각하여 보았으나 글자와 글자사이에서 『사람을 먹는다』는 몇자가 씌여 있었을 뿐이었다』', '이같이 추악한 사회면을 폭로한 오는 시대의 건설은 젊은 사람들의 손에 맡겨져야 한다는 것을 암시하면서 이소설의 일편은『어린이를 구하자』는 말로서 끝을 맞는다 한말은 당시의 『어린이』인 중국 청년들에게는 사상적으로는 『폭탄선언』이상으로 충격을 주었으며 작품이 백화로 쓰여지는데따라 문학화명이 완전히 승리의 개가를 부르게된 공적도 태반은 노신에 돌려야하는 것이다', '『광인일기』의 연속해 나온 작품으로 『공을이』『』『』『 두발적고사』『풍파』고향』등은 신청년을 통해서 세상에 물의를 일으켰으나 그후 1921년 북경신보문학부간에 그유명한 『』이 연재되면서부터는 노신 자타가 공인하는 문단 제1인적 작가였다', '대작은 신현화명 전후의 봉건사회의 생활을 그린것으로 필연적으로 붕괴하지 않으면 안될 특징을 가졌는가를 묘사하고 새로운 사회를 살아갈가를 암시하고 당시의 혁명과 혁명적인 사조가 민중의 심리에 생활의 『디테일스』에 표현되는가를 가장『레알』하게 묘사한 것이다 그는 농민작가라고 할만큼 농민생활을 그리는데 교묘하다는 것도 한가지 조건이 되겠지만는 그의 소설에는 주장이 개념에 흐른다거나 조금도 무리가 없는 것은 그의 작가적 수완이 탁월하다는 것을 말하지 않을 수 없다', '그의 작품은 늘 농민을 주인공으로 하는 것과 때로는 『인테리』일지라도 예를 들면 『』의 공을기나 『』의 가 일파이 상통하는 성격을 가지는 것이니 는 구시대의 지식인으로 시대에 떨어져서 일에도 쓰여지지 못하고 기품만은 높았으나 생활력은 없고 걸인이 되어 선술집 술상대에 이금십구적 주책가 어느때까지 쓰여져있는데로 언제인지 행방이 부명된 체로 나중에 죽어졌던 것이라던지 『룸펜』농민인  가 쑥스러운 녀석으로 혁명혁명 떠들어 놓고는 그것이 몹시 유쾌해서 반취한 기분이 폭동대의 일군에 참가는 하려고 하였으나 허풍만 치고 아무것도 못하다가 때마침 얼어난 폭도의 경탈사건에 도당으로 오해되어 피의 평소 삼가지 못한 언동에 의하야 피살되는 의 성격은 중국의 누구라도가 일부분 소유하고 있었던 것이다 다시 말하면 가 공을 이가 사고와 행동이 루즈하고 확호한 한개의 정신도 없으며 우약하면서도 몹시 건방지고 남에게 한개 쥐여질리면 아무런 반항도 못하면서 남이 자신을 연민하면 도량이 커서 남이 못 덤비는 것이라고 제대로 도취하여 남을 되는대로 해치는 무지하고 우수면서도 가엷고 괴팍스러운 것을 노신은 그『레얄 리스틕한 문장으로 폭로한 것이 특징이 였으니 당시 『』이 될 평소 노신과 교분이 좋지 못한 사람들은 자기를 모델로 고의로 쓴 것이라고들 떠드는 자가 있은 것을 보아도 알 수가 있는 것이다', '당시 중국은 시대적으로 『 』이 였으며 노신의 『』이 발표될 때는 비평계를 비롯하여 일반지식군들은 『』이라거나 『』라는 말을 평상대화에 사용하기를 항상 다반으로 하게된 것은 중국문학사상에 남겨놓은 노신 위치를 짐작하기에 좋은 한개의 재료거니와 그의 작가로서의 태도를 통하야 일실하여있는 노신정신을 다시한번 음미해보는데 적지않은 흥미를 갖게된다는 것은 오늘날 우리의 조선문단에는 누구나 할것없이 예술과 정치의 혼동이니 분립이나 문제가 엇지보면 결말이 난 듯도 하고 어찌보면 미해결 그대로 있는 듯도한 현상인데 노신같이 자기신념이 굳은 사람은 예술과정치란 것을 해결하였는가 이문제는 그의작가로서의 출발점부터 구명해야한다', '노신은 본래 의사가 되려고 하였다 그것은 자기의 『할일』이 무엇이라는 것을 알았기 때문이었다 그때의 자기의 『할일』이란 것은 민족개량이라는 신념이였던 모양이다 그는 『눌함』서문에 썼다', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。，，。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。，，，。。，，，，，。。。。。。。。。。。 。。。。。，。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。 。。。。。 。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。 。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。。。。。。。 。。。。。。。䱜。。。。。 。。。。。。。。。 ', '백월산은 신라 구부군의 북쪽에 있는 커다란 산이다 아름다운 봉우리와 기이한 바위와 험한 골짜기가 많은 뫼다 구부군은 지금의 의안이다 백월산에 대하여는 재미있는 전설이', '옛날 당나라 천자가 대궐 뜰 앞에 한 개의 못을 팠다 못가를 산책하는 것을 한 소일로 하고 있었다 보름달 밝은 밤 못가를 거닐고 있던 천자는 괴상한 광경을 발견하였다 못에는 웬 커다란 뫼가 비치어 있었다 뫼 험한 바위 사이로는 한 마리의 사자가 이리저리 머리를 두르며 돌아다니고 있었다', '기이한 일에 의아하게 생각하고 천자는 다시 머리를 들어서 사면을 살펴 보았다 근처의 산이 못에 비치었는가 하여─ 천자도 이미 잘 알다시피 근처에는 사자가 출몰하는 험산이 없는 것이었다', '기이한 그림자는 그날 밤뿐으로 사라져 없어지고 다음부터는 다시 나타나지 않았다 한 달이 지나고 다시 보름달이 이르렀다', '그림자는 보름달 다시 못에 비치었다 보름날도 다시 비치었다 기괴한 바위와 거기 현몰하는 사자의 그림자는 뒤 보름날 달 밝은 밤마다 늘 대궐 뜰 앞 못물에 비치었다', '천자는 이것을 너무도 이상하게 생각하여 화공을 불러서 산의 모양을 그리게 하였다 산의 모양을 그린 뒤에는 그림을 사람에게 내어주어서 천하를 편답하여서 그림의 산과 생긴 산을 찾아 보라고 명하였다', '명을 받은 신하는 그림의 산과 생긴 산을 얻고자 길을 떠났다 천하를 편답하던 신하는 해동 땅에 이르러서 한 뫼를 발견하였다 보매 그림과 신통히도 생긴 산이었다 뿐더러 산에는 사자도 있었다 산의 서남쪽에는 세 봉우리를 가진 화산이라는 산이 있었다', '그림과 신통히 생긴 산을 발견은 하였지만 그것은 당나라 서울과는 너무도 멀리 떨어져 있는 해동 땅이었다 산이 당나라 대궐 못에 비친다는 것은 상상키도 어려운 일이었다 산이 연못에 비치는 산인지 여부를 밝히고자 자기의 신었던 신을 벗어서 사자암 위에 걸어놓은 뒤에 귀국하여 천자께 복명을 하였다', '복명을 한 다음번 보름날이었다 천자와 뭇 신하는 사자암에 신 걸린 것이 못에 비칠까 어떨까 하고 모여서 어서 달 뜨기를 기다리고 있었다', '동녘 하늘에 불그스름히 달이 떠올랐다 뫼의 그림자는 은연히 못에 비치었다 사자암 위에는 분명히 신이 한 짝 걸려 있었다 대궐 못에 비치는 산은 신라 구부군 북쪽에 있는 백월산에 틀림이 없었다', '해 뒤에는 그림자는 다시 못에서 볼 수가 없었다', '백월산 동남쪽 삼천보의 곳에 선천이라 하는 한촌이 있었다 선천촌에는 두 젊은이가 있었다 하나는 노혜부득이라는 젊은이요 하나는 달달박박이라는 젊은이였다', '두 젊은이는 만나기만 하면 늘 더럽고 악착한 세상을 한탄하고 하였다 더럽고 악착한 세상을 피하고자 의논 하고 하였다 당시 불교의 세력은 놀랍게 당나라를 거쳐 신 라로 들어오는 때였다 두 젊은이의 마음에는 어느덧 불 교의 사상이 깊이 박혀졌다 서로 의논한 끝에 든 기회만 생기면 출가를 하여 산으로 들어가기로 서 굳게 맹세를 하였다', '날 부득은 박박을 찾았다', '『여보 승도촌에는 수도하기가 썩 좋은 고 찰이 있다는 말을 들었는데 형은 들은 적이 없소』', '박박은 대답하였다─', '『나도 들은 일이 있소 형을 찾아서 의논을 할 까 하고 있던 중이오』', '『우리 이사갑시다』', '『갑시다』', '합의가 되어 두 젊은이는 승도촌으로 이사를 갔 다', '승도춘에는 두 동리가 있었다 대불전이라는 동리 소불전이라는 동리였다 두 젊은이는 동리에 자리잡고 부득은 회진암에 박박은 유리광사 에 각기 처자까지 데리고 한 집을 장만하고 거기 거주하였다 두 젊은이는 불촌으로 이사를 하였다 리고 가까이 지내면서 세상의 무상함을 탄 식하고 있었다 이사는 하였다 하지만─ 이사한 땅이 불촌이라 하기는 거기도 역시 사람의 세상이었다 세상의 무상함을 끝없이 느끼고 있는 두 젊은이에게는 역시 사람의 세상은 불만하였다', '만나기만 하면 더 깊은 산으로 출가를 할 계획을 하고 있었다 날 역시 두 젊은이는 모여서 늘 의논하던 일을 의논하다가 문득 부득이 말을 였다', '『여보 형 우리가 만날 이렇게 의논만 한대야 쓸데가 없 겠소 한 번 결심을 합시다』', '『결심이란』', '『의논은 그만두고 집을 떠날 결심을 하잔 말이오』', '거꾸러지려는 나라를 홀로이 떼메고 인제는 신명의 힘을 입으려 하였다', '들려 오는 소문에 의지하건대 신라는 주야 군병 조련에 념이 없다 한다', '군병 조련이란 백제를 목표로 하고 하는 것임은 잘 아는 바다 쪽에서는 이렇듯 힘을 기르는 데 반하여 자기네 나라에서는 주색에만 잠겨 있으니 일을 장 차 어찌하랴', '지금의 나라의 힘과 또는 목도한 바 여러 가지의 징조로서 백제는 어차피 쓰러진 모양이다 쓰러는 질지언정 무위히 쓰러지지 않으려─ 계백 장군은 왕께는 내밀히 군사 양성하기를 게을리하지 않았다', '성충의 예언 계백의 예측에 틀림이 없었다 신라에서는 사이 누백 간을 백제에게 받아 오던 수모를 갚기 군병 양서에 게으르지 않고 일변 기회만 엿보고 있었다', '이러다가 드디어 백제의 정국이 극도로 어지러워진 기회를 타서 오래 벼르던 백제 정벌의 군사를 일으켰다', '정국은 어지럽고 군사까지도 없다 지난 날의 놀라운 백제 군인의 효용을 본 일이 있는 신라에서는 나라의 힘만으로는 도저히 당치 못할 줄을 알고 당나라에 원병까지 청하였다 당나라 장수 소정방의 인솔한 수륙 십 삼만 대군과 신라의 연합군은 백제 국경을 진격하였다', '주색에 겨를이 없던 백제 궁중에 놀라운 소식이 뛰쳐 들은 때는 왕이며 뭇 대신들은 망지소조하여 두서를 차리 지를 못하였다 좌평 의직이며 달솔 상영  대신에게 국난 타개책을 문의하였으나 사이 나라의 모양을 살피지 못한 그들에게서 좋은 꾀가 나올 수 없었다', '왕은 드디어 계백 장군에게 국난 타개의 중임을 명하게 되었다', '좌평 성충이 옥중에서 죽은 혼자서 백제의 어지러운 정국을 걸머지고 왕의 일고도 받지 못하고도 묵묵히 나라를 애쓰던 늙은 장군은 국난의 때에 임하여 마침내 어전에 불리었다', '우러러보매 사이 오랫 동안을 주색에 빠졌기 창 백하게 된 용안 때때로 먼발로는 우러른 일이 있으나 가까 이서 이렇듯 창백한 용안을 우러러보매 장군의 늙은 눈가에 서는 먼저 눈물이 저절로 흘렀다', '『장군 나당연합군이 변경을 침노하오』', '『소신은 오래 전부터 오늘 있을 줄을 미리 알았읍니다』', '『왜 알았으면 일찌기 말하지 않았소』', '『성좌평 재세시에 좌평이 폐하께 상주하온 일이 있는가 하옵니다』', '침통한 안색으로 하는 말은 왕의 가슴을 푹푹 찔렀다', '계백 장군은 뒤에 말을 이었다─', '『폐하 소신이 천람에 공할 것이 있삽는데 거둥하여 주옵시면 어떠하올는지요』', '왕께는 얼마만치 귀찮은 청이었으나 지금 장군을 유일 국난 타개자로 보지 않을 수 없는 입장에 있는 왕은 계 백 장군의 말을 좇지 않을 수가 없었다', '계백 장군이 왕을 인도하여가지고 간 곳은 계백 장군의 병 영이었다 장차 오늘 국난이 있을 것을 알고 홀 로의 힘으로써 세우고 유지하고 조련하여 오던 병영에 왕을 모시고 온 것이었다', '계백 장군의 한 호령에 넓다란 마당에 정렬된 군사 그것 손 들어 가리키는 마상의 장군과 차상의 임금', '『폐하 소신이 자의로 세우고 유지하여 온 잉 병력─ 국 왕께 비밀히 사병을 양성하온 죄는 일만 번 죽사와도 부족 없겠읍지만 천행이 오늘날 국난 타개에 백분의 일이라도 도움이 될 수가 있으면 소신은 이상의 기쁨이 없겠읍니다』', '정렬된 군사─ 사이 주색에만 빠져서 나라를 돌보지 않 았기 한 군사도 없으려니 하였던 왕은 노장군의 원려에 눈물을 안 흘릴 수가 없었다', '일찌기는 영철하고 효옹하던 왕이라 지금 마당에 정렬 된 군사를 한 번 보고 넉넉히 군사가 정예한 분 자인지를 짐작할 수가 있었다', '『장군 명이나 되오』', '남성사에서는 병기 댁 청지기에게 구천 삼백 냥을 드렸다 청지기가 맡은 치부책에는 남성사 앞으로 칠천 냥이 적히었다 그로부터 며칠 뒤에 영의정 김 좌근의 상계로서 김천 남성사에 충문공의 위패를 모시는 사액을 할 것이 윤허되었다', '윤허가 내리기 전에 벌써 남성사의 하인들은 각곳으로 헤어져서 근린의 돈냥이나 있는 사람들을 김천 읍으로 잡아다가 가두었다 거기서는 상의가 진행되고 있었다', '윤허가 내린 때쯤은 가난하고 가난하던 남성사는 덧 천 석에 가까운 제전이며 많은 산림을 소유하게 되었고 여기저기 비싼 이자로써 빚을 줄 돈도 꽤 많이 생겼다', '『여보게 대비마마와 밀약이 성립됐네 나는 멀지 않아서 대원군이 되네』', '하고 자랑을 하였을는지도 알 수 없다', '흥선이 놀라운 소식을 자기의 부인에게 알 게 한 것은 날 밤도 깊어서 집안 하인들도 꿈의 나라에 헤매는 삼경쯤이었다 그때는 흥선도 극도의 흥분은 삭아져 있었다', '흥선이 오늘 대궐에 들어가서 조 대비를 뵙고 거기서 의논한 의논이며 겸하여 사이 십 수 간을 마음 속에 깊이 감추어 두었던 자기의 심경을 처음으로 자기의 부인에게 피력할 때에도 부인은 놀라지 않았다 사건 일이라도 부인을 놀라게 하지 못한다 정유년 겨울 그의 일생을 끝내기까지의 팔십 간의 짧지 않은 생애에 놀라운 일이 돌발할지라도 착하고 어진 부인은 고요히 사건을 맞은 것이었다', '날의 광희할 만한 흥선의 보고를 듣고도 부인은 놀라지 않았다 한참을 생각한 뒤에 고요히 손을 들어서 이미 잠든 작은아들 재황이를 가리켰다', '『낮에 장난이 심하더니 곤히 잡니다』', '흥선도 아들을 보았다 지금 철 모르고 곤히 자는 소년―일의 진행에 그다지 착오만 안 생기면 장래에는 아들이라는 명칭으로는 도저히 부를 수도 없는 수년이었다 낮에 장난이 심했기 얼굴이 덜민 소년은 꿈이라도 꾸는지 간간 입을 뻥싯거리며 깊이 잠들어', '흥선이 자기의 아들의 위에 부었던 눈을 부인의 편으로 돌릴 때에 부인은 말을 계속하였다', '『그 일이 장래 애에게 행복되겠습니까』', '거기 미처 흥선이 대답을 못할 때에 부인의 말이 뒤를 좇았다', '『지금도 아무 불만이 없이 잘 지내는데요』', '장래 일이 행복이 못 된다 하면 왕위조차 부럽지 않다는 어머니의 마음이었다', '『아니 애의 행복 문제가 아니라 온 국민의 행복 문제외다 학정 토색 외척 득세 어지럽고 어지러운 세상에……』', '『대감 모르는 바가 아니지만 그런 개혁은 대감이 하실 일이지요 어머니된 자의 마음은 않읍니다 천 사람이 망하고 만 사람이 망할지라도 내 자식 하나만 편안하면 그뿐이지 남을 잘 살게 하자고 내 자식을 내놓기는 어미의 마음으로는 힘든 일이외다 아무것도 모르는 여편네로서 대감 하시는 일에 이렇다 저렇다 말씀은 안 하리다마는 생각뿐으로는 이대로 있으면 먹고 없으면 굶으며 지내는 편이 제일이 아닐까 합니다』', '『그렇게 생각하는 것도 무리가 아니외다 애는 부인에게만 아니라 내게도 자식되는 애―낸들 좋지 않은 일에 넣고 싶겠소 뒤에 그런 날이 온다 해도 책임질 힘든 일은 내가 질 게고 영예돌아올 일은 애에게 돌리고―그래서 거대하고 부귀한 나라의……』', '대군주가 되면 오죽이나 좋지 않겠느냐는 말을 흥선은 채 맺지를 않았다 지금 자리에 앉아서 생각하기에는 너무도 공상적이요 너무도 허황한 말은 차마 입 밖에 나오지를 않았다', '부인도 아들의 얼굴을 굽어 보았다 자기의 신상에 일이 진행되는지 또는 지금 자기의 아버지와 어머니가 자기를 의논을 하고 있는지 아무것도 모르는 어린아이는 연하여 무엇이 어떻다고 일을 벙싯거리며 곤하게 잠자고 있었다', '한참을 아들의 얼굴을 들여다보고 있다가야 부인은 머리를 지아버니에게로 돌렸다', '『마음대로 하세요 대감의 의향에 계시기만 하면 일이든지 탓하지 않으리다 아무것도 모르는 여편네가 참견을 하리까―마는 애의 행불행은 대감께 책임을 맡깁니다 불행하는 날에는 저도 마디의 불평을 말하겠읍니다』', '그리고는 오른손을 들어서 귀여운 듯이 잠든 소년의 윤기 있는 머리를 쓰다듬었다', '뒤로부터는 흥선은 자기의 난행의 방법을 고쳤다 하전이 죽은 뒤부터는 가슴이 송구하여 더욱 난행을 심하게 하기는 하였지만 대비와의 밀약이 성립된 뒤로부터는 한 가지의 행동을 더 가하였다', '이전에는 수모를 받고 눈물나는 일을 당할지라도 자기의 모든 감정을 죽여 버리고 참기를 위주하였지만 흥선은 그것은 부족하게 생각하였다 너무도 용히 참기 도리어 저쪽의 의심을 살는지도 알 수가 없으므로 흥선은 차차 성낼 만한 일에는 성을 내었다 저편 쪽에서 불쾌한 일을 하면 불끈 성을 내며 혼자서 중얼거리며 자리를 피하고 하였다', '지금 자기의 몸은 귀하기가 짝이 없는 몸이었다 이전에 막연히 기대할 때와 달라서 지금은 정작으로 그것을 기다릴 지위에 서게 되었다 대비와는 굳은 밀약이 성립되었다 자기의 몸은 지금은 만금으로도 바꿀 수 없는 귀한 몸이다 그런지라 추태를 연출하면서라도 당분간은 속여 나아가지 않으면 안 된다', '이전 막연히 기다릴 때는 김문의 교태가 성도 나고 김문의 수모가 역하기도 하였다', '모든 일이 내정된 지금에 있어서는 교태 수모가 흥선에게는 도리어 코웃음밖에는 나지 않았다 너희의 세도도 며칠이 남지 않았으니 마음껏 놀아 보라는 생각이 늘 들고 하였다 코웃음나는 일을 흥선은 노염으로 대하고 혼자서 중얼중얼 불평을 말하며 돌아가는 것이었다', '하고 순영은 새로운 기대를 가지고 대철을 본다', '말이야 내가 진정으로 그런 편지를 하고 그런 생 각을 가졌다면 할 테요', '진정으로 그런 생각을 가지세요 그런 생각을 가지실 일이 있나요 뭐', '그런 생각을 가졌다면 말이요', '그런 생각을 안 가지고 계신 걸 그런 말을 할 것이 있나요 나는 그런 말은 하기두 싫어요', '세상 일을 알 수가 있소 내가 그런 생각이 있는지 없는지 하니까 그런 생각을 가졌다면 하겠냐 말이지', '하기는 뭘 당신은 그런 생각을 갖고 계시더라도 나는 그런 생각이 없으니까 고만이지요', '순영은 기색이 변한다', '내가 순영이를 싫어서 그러는 것이 아니고 말이지 사세가 막부득이한 일이 있어서 둘이 상의하고 임시로 이혼하는 형식을 취하면 어떠냐 말이지', '여보세요 혼인은 인간 대산데 한 번 하면 고만이지 임시로 뗐다 붙였다 하는 수가 있나요 나는 죽어도 그렇게 하기는 싫어요', '순영은 결심 있는 태도를 짓는다', '말을 못 알아 듣는구료 아주이혼을 하다는 말이 아니라 부득한 일이 있어서 이혼하는 것처럼 했다가 일이 펴거든 도로 살면 고만이 아니오 따지고 보면 내가 볼 일이 있어서 데 가서 반 년이고 얼마고 있는 은 우리가 서로 만나지 못하는 아니요 하니까 그와 마 찬가지가 아니오 그대로 오랫동안 못 만나 이혼하는 것처 럼 하고서 얼마동안 따로 있는 것이나 마찬가지가 아니냔 말이지 둘러치나 메치나 마찬가진데 중에 내 일이 잘 되면 고만이 아니야 나중에 일이 잘 된 후에 그런 얘기를 해가며 정답게 살면 더 재미있을 일이 아니야 그렇 단 말이지 뗐다 붙였다 하기는 사람이 총명하여서 그런 말귀는 대번에 알아들을 같은데 못 알아들을까 알아 듣고서도 공연히 말 해보느라고 그러지 아마', '대철은 입이 마를 듯이 웃는 눈으로 순영을 들여다본다', '잠시는 고만두고 꿈에라도 그러기는 싫어요 볼 있어서 나가 계시는 거야 할 수 있어요 지나가 는 말이라도 이혼이니 남 되어 사느니 하는 것은 하기도 싫 고 듣기고 싫어요', '대철은 머리를 숙이고 한참 있다가', '말이야 내가 지금 이라도 어디로든지 정처없이 가서 모르게 살면 할 텐구', '하고 자리를 고쳐 않는다', '어디든지 찾아가지요', '어디든지 찾아가다니 있는 줄을 알아야 찾아오지', '어디든지 찾으면 되지요 하늘 꼭대기든지 땅 속이든지 찾 으면 되지요', '저것은 억지 말이 아닌가 있는 곳을 알지 못하고서 어떻 게 찾는담 하늘은 올라가고 땅은 들어가며 남이 곧이들을 말을 해야지 원', '대철은 눈을 크게 뜨고 고개를 돌리며 순영을 본다', '찾다찾다 못 찾으면 고만이지요 죽은 혼이라도 자꾸 찾으 면 되겠지요', '순영은 돌아누우면서 꾸물거리는 수복을 다듬거리면서 한 숨을 쉰다', '는 아방궁은 따르지 못하지만 삼천리의 통수자의 궁궐로서 부끄럼이 없도록 찬란하게 되었다', '이씨 조선의 창업을 자랑하는 찬란한 궁궐도 임진왜란 때에 그만 불을 일으켜서 거진 타 버렸다 뒤에 중수를 하였지만 뒤부터는 역대의 상감을 창덕궁이나 창경궁 경운궁 경희궁에 기거를 하고 경복궁은 빈 궁으로 지냈다', '「사멸의 도시」 한양부는 폐허가 된 고궁 더욱 쓸쓸히 보였다 여기저기 무너진 돌담 틈으로는 잃어버린 연을 잡으러 드나드는 소년의 무리까지 있었다', '봄―', '도시를 둘러싼 높고 낮은 뫼에는 봄의 다사로움이 찾아왔지만 사멸의 도시와 폐허에 가까운 고궁에는 쓸쓸한 봄이 찾아왔다 그것은 쓸쓸하기 짝이 없는 「정숙의 도시」였다 외국인이 명명한 바 「은사국인」의 생활과 어울리는 외로운 거리였다', '왕도를 한양에 정하면서 왕실의 위엄을 백성들에게 보이기 꾸민 이씨 조선의 궁궐이 찬란하였는지 우리는 우리의 조상의 기록을 보기보다 남의 손으로 된 기록을 살펴 보자', '임진왜란 때에 왕은 멀리 북으로 피하고 빈 한양에 입성한 왜장 가운데 나베지나 나오시게의 기록을 보면 이러하다', '『조선 왕성의 형세 장관은 진실로 사람의 이목을 놀라게 한다', '동으로 흐르는 강을 여강이라 하고 서으로 흐르는 강을 서강이라 하고 남으로 흐르는 강을 한강이라 하며 북쪽에 있는 산을 북산이라 하고 남쪽에 있는 산을 남산이라 하고 서북쪽에 있는 산을 삼각산이라 한다 세 산에 둘린 사이를 산마루며 골짜기를 타고 리가 넘는 성을 돌로 쌓아서 가운데를 낙중이라 한다', '북산 아래는 남면하여 자궁이 있고 돌을 아로새겨서 벽을 만들었다 전 각 수효를 셀 수 없고 맑은 시내가 서으로 흐르는 위에는 돌 다리를 걸고 난간 기둥으로 석련화를 세웠다 다리의 좌우에 돌 사자 마리를 안치하고 중앙에 자의 돌담을 쌓고 귀에는 돌 사자 마리를 장식하였다 뒤에 자진 청량 의 두 전각이 있는데 역시 돌로 기둥을 삼고 사면에는 상룡 하룡을 새기고 유리로써 기와를 만들고 꼭두머리에는 청룡을 두르고 금은으로 판을 만들어 붙이고 주옥으로 장식하고 천장과 벽에는 오색 필채로써 기린 봉황 공작 용호 등을 층계에는 가운데는 돌봉황을 새기고 좌우에는 돌 학을 깔았다', '왕성의 형세 언어에 절하여 선경이나 용궁성이라고나 감히 칭할까 낙인이 말하기를 곳은 경기도의 감영으로 이백 오십 전에 개성서 이리로 옮겨 한양부라 부른다―』고', '소박한 당시 일본의 성시를 보아 온 일본 장수들이 오색이 영롱한 궁궐에 놀랐는지는 짐작할 수', '이렇듯 찬란하던 궁궐도 임진란 때에 불을 일으키고 뒤 중수는 하였지만 오랫동안 우로에 젖고 젖어서 이제는 보잘 나위도 없게 되었다', '지금의 종친으로 뉘라서 고궁을 보고 다시 돌이켜서 옛날 태조의 위업을 생각할 때에 한 줄기의 눈물이 없이 지날 수가 있으랴', '왕실의 위신은 땅에 떨어지고 외척들만 세를 쓰는 지금의 세상에 고궁을 돌아볼 누구며 고궁을 간수할 누구냐', '사멸의 도시 한양에서 주인 없는 고궁은 나날이 더덜미고 쓰러져 간다 태조 업을 일으키고 한양에 도읍을 정하였음은 당신의 후손으로 오늘날 이렇듯 영락에 울게 하고자 하였음은 아니거늘―', '쓰러져 가는 고궁과 사멸의 도시를 눈 아래 굽어볼 수 있는―한양의 정기를 한 몸에 지니고 있는 백악에도 봄이 이르렀다', '필운대의 살구꽃도 북문의 복사꽃과 홍인문 밖의 버들을 화류장으로 꼽고 봄이 되면 삼삼오오 때를 지어 그리로들 놀러 가지만 돌아보지 않는 백악바위 틈에도 진달래는 송이송이 봄빛을 자랑하고 있었다', '백악의 평탄한 한 군데를 자리잡아 가지고 앞에 간단한 주안을 벌여 놓고 봄을 따려는 두 사람의 탐춘객이 있었다 사멸의 도시를 눈 아래 굽어 보기가 싫어서 모두들 데로 봄을 탄상하러 가는데 탐춘객은 남들이 찾지 않는 백악을 답청장으로 삼고 여기서 봄을 즐기는 것이었다 한 사람은 사십이 넘음직한 중늙은이 한 사람은 소년의 영역을 벗어난 열 칠팔 살의 청년―', '그들의 앞에는 간단한 주효가 있었다 그들은 술도 들지를 않았다 동안을 두 사람은 생각만 하는 듯이 온통 회색 지붕 아래 감추어져 먼지만 무럭무럭 울리는 정숙의 도회를 굽어 보고 있었다', '한참 아래만 내려다보고 있다가 중노인이 스스로 술을 한 잔 부어서 들이켰다 잔을 보자기 위에 도로 놓으며 입을 열었다', '『여보게 성하 자초지종을 다 한 번 다시 말해보게』', '청년은 조심하였다 성하와 마주 앉아 있는 사람은 타락된 공자 흥선군 하응―', '한참 저편 아래만 내려다보고 있던 성하는 눈을 굴려서 흥선을 쳐다보았다 흥선은 음침한 얼굴로 비기어 성하의 얼굴은 광채가 있었다 그것은 나이의 차이의 탓뿐이 아닌 듯하였다', '『아까도 말씀드린 바와 상세히 여쭈어 보지 못했읍니다』', '『승후방에 나가서 승후관 조 성하가 들어왔나 알아보아라 들어왔거든 내가 부른다고 전하여라』', '『네』', '뒷걸음을 쳐서 물러가는 승전빛을 대비는 조소에 가까운 미소를 띈 눈으로 바라보았다', '일찍이 홀몸이 된 삼십 간을 온갖 불만과 불평을 마음 속으로만 삭여 버리고 지낼 그의 속에 생장한 성격은 공상과 복수심이었다 조 성하를 부른 것은 성하에게서 흥선에 대한 사연을 좀더 알아보기 위해서였다', '『너 이즈음도 흥선군을 만나느냐』', '성하가 들어와서 문안을 드리고 앉기가 무섭게 조 대비가 물은 말이 이것이었다 승후방에 있다가 대비의 부름으로 갑자기 들어온 성하는 대비의 첫 질문이 뜻도 않았던 바이므로 눈을 둥그렇게 하고 쳐다보았다', '『잠깐 만나기는 하옵니다마는……』', '말씀을 새삼스럽게 물으시냐는 뜻이었다 대비의 질문은 한 걸음 뛰었다', '『흥선군에게 아들이 몇이나 있느냐』', '『직자가 두 분이 있는가 하옵니다』', '『작은도령의 연치는 되느냐』', '『금년 열 살이올씨다』', '『열 살이라……』', '대비는 생각하였다', '『아직 총각이지』', '『김 병문의 딸과 정혼은 했단 말이 있읍지만 아직 성례는 안 했읍니다』', '『김……』', '여기에도 김문이 대비는 한 순간 눈살을 찌푸렸다', '『언제 성례한다는 말은 못 들었느냐』', '『못 들었읍니다 김문에서는 정혼은 해 놓고도 흥선군께 불만을 느끼고 흥선군도 역시 너무 승한 사돈을 불안히 생각하시는 모양입니다』', '『흥』', '『그것은 물으십니까』', '『아니 별 일은 아니로다』', '별 일이 아니라 심상히 지나가는 질문은 아닐 것이다 부러 대비가 자기를 불러서 첫 번으로 물은 것이 흥선의 일이며 더욱 흥선의 아들에 질문인지라 아무리 대비가 별 일이 아니라 하되 아닐 수가 없을 것이다 흥선 댁 도령과 맞잡히는 얌전한 규수가 있어서 혼사 묻는 것이나 아닌가 이렇게 밖에는 해석할 수가 없는 성하는 얼굴을 들고 대비를 쳐다보았다', '『부르신 일은 때문이오니까』', '거리를 나서면 초라한 내 집에 비해 너무 거만한 고루대하가 내 시야를 어지럽힌다 때에 위압을 느끼면서도 과대광적 거구를 민소해 내 청빈을 자부해 볼 수도 나지막한 얌전한 집의 향이 남이요 거기 아담한 뜰이 곁들여 있으면 내 마음은 달라져 문득 선망을 금치 못하니 정원에 대한 애욕은 도시 천생의 내 업화인지도 모른다 뜰과 인생의 관계는 너무나 밀접하니 이를 사랑하고 갈구함은 인간 자연의 성정이 아닐까 인생의 안식처를 가정이라 하여 집과 뜰을 연결해 놓은 데 이미 심비한 의미가 은장 된 듯도 하다 뜰 없는 집은 사실 내외 불화 이상으로 살풍경일 수 널찍한 뜰 거기 주의 고목이 서고 천석의 유아가 있고 화초마다 곁들여 심어졌다면 사람이 누리는 부로 예서 더 큰 것이 없으리라 그런 큰 복을 바랄꼬 세 평만 뜰 앞에 두어도 평생을 즐기기에 족하니 한 평에 정향과 산사를 심음으로써 오월의 향훈을 맛보고 반 평에 국화를 가꾸어 유연히 남을 볼 수가 나머지 평반에는 상추와 쑥갓과 실파를 기를 것이니 복중 한나절 뒤의 땀을 씻고 찬밥과 고추장의 진귀를 호화롭게 상미할 것이요 세 평 정원의 진취를 각기 집에서 즐길 수 있게 하므로 세상 범죄와 타락의 반감을 보증할 수 있다는 허망 아닌 내 신념인지라 개나리 피려는 계절을 당해 감히 삼평 정원 개유론을 주장하는 바이다', '하고 아이는 입을 열었다', '안 동리에 나이는 살이냐', '열네 살이에요', '성은 무어구', '성은 장가구 이름은 순영이에요', '아이는 자기의 이름까지 말하였다 그것은 어른이 성을 묻는데 아이로서 이름까지 대답하는 것이 예의라고 들었던 까닭이었다', '장 순영이 이름도 좋다 나는 서울 사는 송씨 라는 사람이다', '하고 여자는 남의 거주 성명을 물었은즉 자기의 거주 성명도 말하는 것이 인사 체면이라고 생각하였으나 상 대한 사람이 어린 아이니만큼 자기의 이름까지는 말하지 니하고 동리 이름이라든지 번지까지는 아직 말할 것이 라고 생각하여서 서울 사는 송씨라고 한 것이었다', '부모가 다 계시냐', '하고 말을 계속하였다', '아버지는 안계셔요', '순영은 슬픈 듯이 대답하였다', '어머니만 계시냐', '어머니도 친어머니가 아니에요', '친어머니가 어머니냐 아마 서몬 게로구나', '하고 송씨는 걱정스런 듯이 말한다', '서모는 아니에요', '어머니란 말이냐', '계모 어머니요', '하는 순영의 눈에는 실안개가 어리는 같았다', '계모여 네가 밭을 매게 되었구나 계모니까 렇지 자고로 소설책을 보아도 계모 슬하에서 학대를 받는 일이 많은가 별별 기괴한 일이 다 많았지 여북해야 린애가 뙤약볕에 밭을 매겠니 오빠구 언니구 누 없니 친동기간 말이야', '송씨는 여간 걱정스런 빛으로 말하는 것이 아니었다', '오빠두 언니두 아무두 없어요 하나뿐이에요', '하는 순영은 갈수록 마음이 괴로워졌다', '없고 혼자뿐이야 무남독녀 외딸이로구나 친부모가 계시면 옥이야 금이야 하고 귀여워하 시겠니 늬 어머니 아버지가 돌아가셨은들 너를 두고 어떻 게 눈을 감으셨겠니 에구 가엽기도 하지', '『누구요』', '가만히 불러 보았다 아무 소리도 없었다', '『밖에 왔소』', '다시 한 번 불러 보았다 대답은 없었다', '『좀 나가 보아라』', '흥선의 명령이었다 떡쇠는 밖으로 나갔다 사람들은 앞에 놓은 돈 위에 손을 덮고 여차하면 달아날 준비를 하고들 있었다 후에 떡쇠는 무사히 돌아왔다 고개를 설레설레 흔드는 품이 없더라는 뜻이었다', '『아무도 없더냐』', '『보이지 않으와요』', '『그럼……』', '흥선은 필주에게 향하였다', '『몫 돌리게』', '필주는 바야흐로 몫을 돌리려 하였다 밖에서는 소리가 났다 이번에는 버석 하는 소리가 아니요 덜컥 하는 소리였다 뒤를 연하여 한 번 덜커덕 하는 소리가 났다', '『왔다 뛰자』', '순간 방안은 분란이 되었다 차력들은 벌떡 일어서서 문을 지켰다 흥선 필주 순규의 세 사람은 앞에 놓였던 돈을 내 할 없이 긁어 각기 주머니에 넣으며 일변 불은 꺼버리며 일어섰다', '『내 돈―내 돈……』', '상인들은 돈이라고 덤비어 대나 그런 말에 구애될 세 사람이 아니었다 내 돈 돈 할 없이 분란통에 흥선과 그의 친구들의 주머니로 들어갔다', '때에 콰당콰당 하는 발 소리가 났다 차력들이 벌써 안으로 건 문을 잡아 낚는 소리가 들렸다', '『잡아라 놈들 문 열어라』', '포교들이 온 것이다 포교도 자그마치 오륙 인은 되는 모양이었다', '포교들이 앞문을 열려고 야단하는 동안에 흥선의 일행과 상인들의 일행은 뒷문을 박차고 앞뜰로 나와서 담을 넘어 한길로 뺑소니치기 시작하였다', '뒷담을 넘어서는 사면으로 헤어져서 달아났다', '흥선은 필주와 동쪽 한길로 달아났다', '걸음 가지 못해서 뒤에서 따라오는 소리가 나므로 돌아보매 포교 하나가 흥선과 필주의 뒤를 쫓아온다 눈치 빠른 포교는 집 뒤를 보려고 돌아오다가 도망하는 두 사람을 보고 따르는 것이었다', '『이 놈들 섰거라 잡아라』', '포교는 함성을 지르며 전속력으로 따라왔다', '하는 소리가 흘러 나왔다', '“저입니다 연순이예요”', '말을 들은 철하는', '“아니 웨 이렇게 밤중에”', '“급히 이야기할 일이 있어서요 문을 열어 주십시오 얼른”', '철하는 연순의 목소리가 떨리며 나오는 것을 번뜩 깨달았다', '철하는', '“내일 아침에 봅시다”', '이렇게 말할 뿐이고 문을 열어주지 안았다', '연순이는', '“지금 꼭 말씀하여야 될 일입니다 문을 제발 열어 주세요”', '말에는 위협하는 기운이 있었다 철하는 처음에는 거절을 하려고 하였으나 연순의 태도가 이상하게 되여 가므로 집안사람의 의혹이나 받을는지 몰라서 자리에서 일어나 옷을 입은 문을 열었다', '연순이가 들어왔다 흩으러진 머리 떨리는 몸 흥분된 낯 희미하게 흘러 들어오는 달빛에 철하는 모든 것을 바라보고 놀래었다', '방에 들어온 연순이는 아무 말도 없이 앉는다 철하는', '“무슨 볼일입니까 얼른 말씀을 하십시오 집안 사람들이 보면 이상히게 생각하겠읍니다”', '아무 말도 없이 앉았던 연순이는', '“한가지 물어볼 말씀이 있어서 나왔읍니다”', '“예 말씀입니까”', '“실례의 말 갈읍니다마는 명순씨와 정식으로 약혼을 하셨읍니까”', '말은 떨리며 나왔다', '철하는 연순이가 이렇게 묻는 것을 의외로 생각하지 않았다', '밤중에 나온 연순의 행동을 보고라도 그러한 종류의 말이 나올 줄을 미리 짐작하였던 것이다 연순의 입에서 때든지 한번은 말이 나올 줄을 알았다 평시의 행동을 보아 쉬웁게 추측을 한 것이다', '갑자기 이렇게 묻는고로 무에라고 대답하였으면 좋을는지 몰라 한참 주저하다가', '“약혼 말입니까 정식으로는 하지 않었지만 정식으로 한것이나 마찬가지입니다 사랑 앞에는 그러한 형식이 없으니까요”', '이렇게 대답을 하였다', '그렇게 생각하고 섰는데 대관령이 옥순의 눈에 선하게 보이는 듯하다 산은 무정물이라 옥순이가 산에 정이 들어서 그리 간절히 생각하는고', '대관령 상상봉에는 눈 못 감고 돌아가신 아버지가 말없이 누우셨고 대관령 밑 경금 동네에는 살아 있는 어머니가 돌아가신 아버지 신세만 못하게 되어 계시니 어머니 형상은 잊을 때가 없는지라 잠 들면 꿈에 보이고 잠이 깨이면 눈에 어린다 거지를 보더라도 본 정신으로 다니는 사람을 보면 어머니는 신세만 못하거니 싶은 생각이 나고 병신을 보더라도 본정신만 가진 사람을 보면 어머니가 눈이 멀었든지 귀가 먹든지 팔이나 다리가 병신이 되었더라도 옥남이나 알아보고 세상을 지내시면 좋으련마는 하며 한탄하는 마음이 생기는 옥순이라 옥순이가 사람을 보는 대로 어머니가 남과 같지 못한 생각이 나는 것은 예사이라 날짐승 길벌레를 보더라도 처량한 생각이 든다', '저것은 짐승이지마는 기뻐하는 마음 성내는 마음 슬퍼하는 마음 즐거워하는 마음 사랑하는 마음 미워하는 마음 욕심나는 마음 그런 마음이 다 있을 터인데 어머니는 사람으로 그런 마음을 잃으셨누 아버지는 세상을 버리시고 어머니는 세상을 모르시는데 의지 없는 남매를 자식같이 사랑하고 불쌍히 여기는 사람은 회오골 사는 아저씨 내외이라 헝겊붙이나 되어 그러하면 우리도 예사로울 터이나 과갈지의도 없는 김가․최가이라 남매가 자라서 은혜를 갚을는지…… 부모 같은 은혜가 있으나 아버지라 부를 수 없는 아저씨라 부르지마는 남매 마음에는 아버지같이 알고 따르는 터이라 눈치 보고 체면 차리는 것은 아무리 한들 친부모와 같을 수는 없는지라 내 근심을 다 감추고 좋은 기색만 보이는 것이 내 도리에 옳을 터이라', '하고 옥순이가 그런 생각을 다시 울 듯이 눈물을 썩썩 씻고 고개를 들어서 오던 길을 다시 바라보니 망망한 바다 위에 화륜선 연기만 비꼈더라', '옥순이가 잠시간 화륜선 갑판 위에 나와 구경할 때라도 그런 근심 그런 생각을 하는 터이라 고요한 밤 베개 위와 적적한 곳 있을 때는 옥순의 근심거리라', '김정수의 자는 치일이니 최병도와 지기하던 친구라 내 몸을 가볍게 여기고 나라를 소중하게 아는 사람인데 김씨가 천성이 그렇던 사람이 아니라 최씨에게서 천하 형세를 자세히 들어 안 이후로 어지러운 꿈 깨듯이 완고의 마음을 버리고 세상을 자세히 살펴보는 사람이요 최씨는 김옥균의 고담준론을 얻어들은 후에 크게 깨달은 일이 있어서 나라를 붙들고 백성을 살릴 생각이 도저하나 일개 강릉 김서방이라 지체가 좋지 못하면 사람 축에 들지 못하는 조선 사람 되어 아무리 경천위지하는 재주가 있기로 어찌할 수 없는 고향에 돌아가서 재물 모으기를 시작하였는데 재물 모으려는 뜻은 호의호식하고 호강하려는 것이 아니라 재물을 모을 만치 모은 후에 유지한 사람 몇이든지 데리고 외국에 가서 공부도 시키고 최씨는 김옥균과 우리나라 정치 개혁하기를 경영하려 하던 최병도라', '김씨가 최병도 죽은 후에 백아가 종자기 죽은 후에 거문고 줄을 끊듯이 세상일을 단망하고 있는 중에 본평 부인이 남편의 유언을 전하는 것을 듣더니 김씨의 눈에서 강개한 눈물이 떨어지고 최씨의 부탁을 저버릴 마음이 없었더라', '최씨가 세 가지 유언이 있었는데 하나는 세상을 원망한 말이요 하나는 친구 김정수에게 전하여 달라는 말이요 하나는 부인에게 부탁한 말이라', '세상을 원망한 말은 최병도가 마지막 세상을 버리는 사람이 되어 말을 가리지 아니하고 함부로 한 터이라 인구전파하기가 어려운 마디가 많이 있었는데 누가 듣든지 최씨와 김씨의 교분을 부러워하고 칭찬한다 김씨에게 전하라는 말도 세상에 관계되는 일이 많은 말을 얻어들은 사람들이 수군수군하고 쉬이쉬이하다가 말은 필경 경금 동네서 스러지고 세상에 전하지 아니하였고 부인에게 부탁한 말만 전하였더라', '나는 천 석 추수를 하는 사람이요 치일이는 조석을 굶는 사람이라 내가 죽은 후에 내 재물을 치일이와 먹고 살게 하고 내 세간을 늘리든지 줄이든지 치일의 지휘대로만 하고 마누라가 산월이 머지 아니하니 자녀간에 무엇을 낳든지 자식 부탁을 치일이에게 하라', '마지막 눈물을 떨어뜨리고 운명을 하였는지라', '본평 부인이 실진하기 전부터 김씨가 최씨의 집 일을 집 일보다 십배 백배를 힘써서 보던 터인데 본평 부인이 실진할 때는 옥순이가 불과 살이라 최씨의 집 일이 더욱 망창하게 된 김씨가 최씨의 집․논문서까지 자기의 집에 옮겨다 두고 최씨 집에서 쓰는 시량범절까지라도 김씨가 차하하는 터이라 형세가 늘면 그렇게 쉬 늘던지 최병도 죽은 지 해 만에 최병도 집 형세는 삼사 배가 더 늘었더라', '최씨는 죽고 부인은 그런 병이 들었으니 화패가 연첩한 집에 패가하기가 쉬울 터인데 형세가 그렇게 는 것은 이상한 일이나 김씨가 최씨 집 재물을 가지고 세간살이하는 것을 보면 세간이 늘 수밖에 없는지라 천 석 추수를 하면 백 석쯤 가지고 최씨와 김씨 두 집에서 먹고 살아도 남는 터이라 구백 석은 팔아서 논을 사니 연년이 추수가 늘기 형세가 불 일어나듯 하였는데 옥남이 살 되던 해에 어머니를 만나 본 후로 옥순의 남매가 밤낮 울기만 하고 서로 떨어져 있지 아니하려는 김씨가 최병도 생전에 모은 재산만 남겨 두고 김씨의 손으로 늘린 전장은 다 팔아서 돈으로 옥남의 남매를 미국에 유학시키러 가는 길이라 화성돈에 데리고 가서 번화하고 경치 좋은 곳은 대강 구경시킨 후에 옥순의 남매 공부할 배치를 다 하여 주었는데 옥남이는 어린아이라 좋은 구경에 정신이 팔려서 집 생각을 아니하나 옥순이는 꽃을 보아도 눈물을 머금고 보고 달을 보아도 눈물을 머금고 보고 박물관․동물원같이 번화한 구경을 할 때에도 경황없이 다니면서 생각만 한다', '김씨가 고향을 떠나서 오래 있기가 어려운 사정이나 기간사는 전혀 생각지 아니하고 옥순의 남매를 공부 성취시킬 마음과 자기도 연부력강한 터이라 아무쪼록 지식을 늘릴 도리에 힘을 쓰고 있는지라 그렇게 해를 있는데 물가 비싼 화성돈에서 세 사람의 학비가 적지 아니한지라 옥순의 남매를 아무쪼록 고생 되도록 할 작정으로 의외에 돈이 너무 많이 쓰인 십여 예산이 불과 해에 돈이 거진 다 쓰이고 달 후면 학비가 떨어질 모양이라 본래 김씨가 경금서 떠날 때에 최씨 집 추수하는 것을 연년이 작전하여 늘리도록 아들에게 지휘하고 온 일이 있는데 김씨가 떠날 때에는 아들의 나이 스물한 살이라 후에 해가 되었으니 나인 이십육 세이라 김씨 생각에 내가 집에 있어서 일을 본 해만은 못하더라도 후에 우리나라의 곡가가 점점 고등하였으니 내 지휘대로만 하였으면 돈이 많이 모였을 듯하여 김씨가 학비를 구처할 마음으로 고국에 돌아오는데 왕환 동안은 속하면 반 년이요 더디더라도 팔구 삭에 지나지 아니한다 하고 옥순의 남매를 작별하였더라 김씨가 고국에 돌아와서 본즉 최씨 집에는 전과 같은 일도 있고 전만 못한 일도', '본평 부인의 실진한 병은 전과 같아 살아 있을 뿐이요 집 재물은 바싹 졸아서 전만 못하게 되었더라 김씨가 다시 집을 자세히 살펴보니 뜻밖에 전보다 것이 두 가지라 한 가지는 아들의 난봉이 늘고 한 가지는 아들의 거짓말이 썩 대단히 늘었더라', '부모가 믿기를 태산같이 믿고 일가친척이 칭찬하고 동네 사람들이 우러러보던 아들이 그다지 그렇게 될 줄은 꿈 밖이라 마음으로 그렇게 되었던가 남의 꼬임에 빠져서 그렇게 되었던가 마음이 글러서 그렇게 된 것도 아니요 남이 꾀어서 그렇게 된 것도 아니라 그렇게 되었던가 그때는 갑오 이후라 관제가 변하여 읍의 원은 군수가 되고 팔도는 십삼도 관찰부가 된 때라 부처님 같은 강릉 군수가 내려왔는데 뒷줄이 튼튼치 못한 백성의 돈을 펼쳐 놓고 뺏어먹지는 못하나 소문 없이 갉아먹는 재주는 신통한 사람이라 경금 사는 김정수의 아들이 남의 돈이라도 수중에 돈천 돈만이나 좋이 가지고 있다는 소문을 듣고 존문을 하여 불러들여 치켜세우고 올려세우고 대접을 썩 잘하면서 돈 몇천 냥만 꾸어 달라 하니 김소년의 생각이 시행을 아니하면 하늘 모르는 벼락을 맞을 듯하여 겁이 나서 강릉 원에게 돈 몇천 냥을 소문 없이 주고 벙어리 냉가슴 앓듯 하고 있는 중에 강릉 군수보다 존장 할아비 치게 세력 있는 관찰사가 불러다가 웃으며 뺨 치듯이 면새 좋게 뺏어먹는 통에 김소년이 최씨 집 추수 작전한 돈을 것같이 다 써 없애고 심려가 되어 별궁리를 다 하다가 허욕이 버썩 나서 모친이 맡아 가지고 있는 최씨 집 논문서를 꺼내다가 빚을 몇만 냥을 얻어 가지고 울진으로 장사하러 내려가서 한 번 장사에 두 손 툭툭 떨고 돌아왔더라', '처음에 장사 나설 때는 장사에 군수와 관찰사에게 취하여 준 돈을 어렵지 아니하게 벌충이 되리라 싶은 마음뿐이러니 울진 가서 어살을 하다가 생선 비린내만 맡고 돈은 물 속에 다 풀어 넣고 장사라 하면 진저리치게 되었는데 그렇게 낭패 본 것을 부친에게 알리지 아니하고 편지할 때마다 거짓말만 하였더라', '본래 착실하던 사람이 거짓말하기 시작하면 엉터리없는 거짓말이 그렇게 잘 늘던지 김소년이 저의 부친에게만 그렇게 거짓말하는 것이 아니라 남에게까지 거짓말을 하고 빚을 상투고가 넘도록 졌는데 최씨 집 재산을 결딴내 놓고 사람을 속여먹으려고 눈이 뒤집혀 다니는 모양이라', '김정수가 기가 막혀서 말이 나오는데 아들이 난봉 된 것은 둘째가 되고 옥남의 남매가 몇만 리 밖에서 굶어죽게 된 일을 생각하면 잠이 온다 옥남의 남매를 데려올 작정으로 노자를 판출하려는데 본래 김씨는 가난하던 사람으로 최씨의 재물을 맛본 후에 남에게 신용이 생겼더니 최씨 집 재물이 없어진 후에 신용이 떨어질 뿐 아니라 아들이 난봉 패호한 후에 동네 사람의 물의가 김치일의 부자는 최씨 집을 망하려는 사람이라고 소문이 떡 벌어졌는데 누구더러 돈 한푼 꾸어 달라 할 수도 없이 되고 섣불리 그런 말을 하면 남에게 욕만 더 얻어먹을 모양이라', '김씨가 며칠 밤을 잠을 못 자고 헛 경륜만 하다가 화가 몹시 나던지 조석 밥은 본 체도 아니하고 날마다 먹느니 술뿐이라 술이 깨면 별 걱정이 다 생기다가 술을 잔뜩 먹고 혼몽 천지가 되면 아무 걱정 없이 팔자 좋게 세월을 보내는 터이라', '김씨가 집에 돌아온 지 달 동안에 술취하지 아니하는 날이 한 달 삼십 동안에 시가 못 되더니 필경에는 동안에 정신 있던 것도 없어지고 세상을 아주 모르게 되었다', '술을 먹어 정신을 모르는 것이 아니요 병이 들어 정신을 모르는 것도 아니라 긴 잠이 길게 들어서 세상을 모르게 되었더라', '전날까지도 고래 물 켜듯이 술을 먹던 터이요 아무 병 없이 사지 백체가 무양하던 터이라 병 없이 죽었으나 죽는 것이 병이라 김씨가 죽던 전날 부인과 아들을 불러 앉히고 옥순의 남매를 데려올 말을 하는데 순리의 말은 별로 없고 억지 말만 있었더라', '푼짜리 되지도 아니하는 집을 팔면 옥순의 남매를 데려올 듯이 집도 팔고 식구마다 남의 종으로 팔려서 돈으로 옥순 남매를 데려오겠다 코를 칵칵 지지르는 독한 소주를 말 물켜듯 하는데 그때가 여름 삼복중이라 하루 종일 소주만 먹더니 날이 어슬하게 저물 때에 앞뒷문을 활짝 열어 놓고 자다가 몸에 불이 일어날 듯이 번열증이 나서 냉수를 찾는데 미처 대답할 새가 없이 재촉하여 냉수를 떠오라 하더니 냉수 한 사발을 한숨에 다 먹고 콧구멍에 새파란 불이 나면서 당장에 죽었더라', '김씨는 옛사람이 되었으나 지금 세상에 밤낮으로 기다리고 있는 사람은 옥순이와 옥남이라 김씨 집에서 김씨가 죽었다고 옥순에게로 전보나 하였으면 단념하고 기다리지 아니할 터이나 김씨 아들이 시골서 생장한 사람이라 전보할 생각도 아니하고 있는 김씨가 죽은 지 오륙 삭이 되도록 옥순이는 전연 모르고 있었더라 옥순의 남매가 학비가 떨어져서 사고무친한 만리타국에서 굶어죽을 지경이라 편지를 번 부쳤으나 답장 한 장이 없더니 하루는 옥남이가 우편으로 온 편지 한 장을 받아 들고 들어오면서 좋아서 펄펄 뛰며', '때에 돌아온다는 작은갑이다 돌모룻집 영감님은 며느리가 지어 놓은 작은갑의 옷 한 벌을 가지고 며느리가 번 돈으로 차비를 해가지고 ○○형무소까지 아들 마중을 갔던 것이었다', '작 은갑이가 살여울에 돌아온다는 날그날은 선희도 돌아오는 날이다 동네 청년 육칠 인은 저녁차에 두 사람을 맞으러 일을 쉬고 정거장까지 나아갔다 정선이도 고무다리를 끌며 을란을 데리고 우물께까지 나와서 기다렸다 우물은 정선과 을란은 모르지마는 인제는 벌써 오륙 전에 유순이가 바가지로 이슬 맺힌 거미줄을 걷고 식전 물을 길으면서 숭이가 돌아오기를 기다리던 데다 순의 무덤이 우물을 내려다보는 위치에 있는 것도 이상한 인연이었다 유순의 무덤은 벌써 새 무덤의 빛을 잃었다 낡은 무덤과 풀로 덮이었다 정선은 청명 추석에 을란을 보내어서 돌아볼 사람 없는 유순의 무덤과 한갑 어머니의 무덤을 돌아보게 하였다 예수교 학교에서 자라난 정선이라 음식을 벌여 놓는 것은 아니지마는 풀이나 뜯어 주고 꽃포기나 심어 주었다', '정선은 우물가에 서서 순의 무덤을 바라보았다 을란도 바라보았다', '오신 지가 해야요', '하고 을란은 감개를 못 이기는 듯이 물었다', '벌써 년째다 우리가 농사를 번이나 짓지 아니했니', '하고 정선은 서울 있는 쪽을 바라보았다 부모 생각도 나고 집 생각도 났다 떠난 지 사오 년이 되어도 소식도 없는 집 그것은 그리운 것이었다', '그리고는 정선의 머리는 ○○으로 돌려지었다 거기는 남편이 흙물 묻은 옷을 입고 사오 차 면회도 하였고 이따금 편지도 오지마는 앞으로 아직도 이태를 남긴 남편의 돌아올 기회가 망연하였다', '해는 뉘엿뉘엿 넘어간다 지평선 위에는 구름 봉오리들이 여러 가지 모양과 여러 가지 색채로 변하였다 논김을 매는 사람들이 석양 비낀 볕에 신기루 모양으로 커다랗게 떠오르는 것이 바라보였다', '으어허 허으허', '는 소리밖에는 말 뜻도 알아볼 수 없는 메나리 소리가 들려 왔다 배고프고 피곤한 것을 이기려는 젊은 농부들의 억지로 짜내는 소리였다 장에 갔다가 돌아오는 장돌림의 당나귀 방울 소리가 들리고 맥고자 밑에 손수건을 늘인 장꾼들이 새로 산가 싶은 부채를 부치며 지껄이고 가는 것이 보였다', '이윽고 작은갑이와 선희 일행이 무너미 고개를 넘는 것이 보였다 뒤에 따라오는 것은 정선이가 돌모룻집 영감님 편에 부친 옷예전 서울서 입던 옷을 입고 파라솔을 받은 선희였다', '오시네', '하고 을란도 반가워서 따라갔다 머리를 치렁치렁 땋아 늘인 커다란 계집애다 정선도 절뚝절뚝하며 걸음을 더 걸어갔다', '청년들은 자기네 힘으로나 빼어오는 것같이 작은갑과 선희를 옹위해 가지고 의기양양하게 떠들고 웃고 손가락으로 가리켰다 그리고는 떠들고 웃었다', '정선이', '고 선희는 정선이가 절뚝거리고 오는 것을 보고 빠른 걸음으로 뛰어와서 파라솔을 풀밭에 내던지고 정선을 껴안았다 두 사람은 서로 안고 울었다 작은갑이가 정선에게 인사를 할 때에 정선은 일변 눈물을 씻으면서 허리를 굽혔다 목이 메어서 말이 나오지를 아니하였다', '작은갑이와 젊은 사람들은 세 여자에게 자유로 울 기회를 주려는 듯이 지나가 버리고 말았다', '정선과 선희는 언제까지나 서로 안고 울었다 곁에 을란이도 앞치맛자락으로 낯을 가리우고 머리 꼬리를 물결을 지으면서 울었다', '선희는 한참이나 정선을 안고 울다가 정선에게서 물러나 정선의 화장 한 볕에 그을은 얼굴과 목지지미 치마에 굵은 모시 적삼을 걸친 꼴을 물끄러미 바라보다가 미친 듯한 열정으로 정선의 목을 안고 수없이 입을 맞추었다', '정선이가 더 이뻐졌구나', '하고 선희는 다시 정선에게서 물러서며 히스테리컬하게 웃었다', '선생 면회하고 왔다 안녕하시더라 난 꼭 만에 뵈었는데 몸이 부대하신 같으시어 정선이 보거든 잘 있으니 염려 말라고 그러라고 나는 집에 있을 때나 지금이나 꼭 한 모양이라고 말하라고 학교에 있을 때보다 공부가 많이 된다고 서양 유학하는 셈치고 있다고 그러라고 이태나 더 있어야 졸업이라고 졸업하고 가거든 새 지식을 가지고 일할 터이니 동안에 정선이는 건강과 용기를 기르고 있으라고 광명한 앞길을 바라보고 애여 어두운 슬픈 생각을 말라고 무에라고 하셨더라―오 옳지 친정에 한번 댕겨오라고 정선이 친정아버지께서 감옥으로 편지를 하셨더라고 필적이 떨리신 것을 보니까 노쇠하신 모양이니 얼른 뵈이라고', '안', '하고 정선은 서울 쪽을 바라보며 눈을 끔적끔적하고 어린애 모양으로 고개를 도리도리하여 보인다 선희는 말을 이어', '옷으로 대비께 뵈러 가시겠습니까', '옷이라 하는 것에 그다지 마음을 두지 않는 흥선은 고소를 자기의 옷을 굽어 보았다 명절이라고 깨끗한 옷은 옷이지만 술주정군의 옷이라 군데군데 구멍이 뚫린 것을 기운 자리가 있었다 고소로서 자기의 해진 옷을 굽어 보고 있던 흥선은 그만 픽 하고 웃었다', '별로이 새 옷은 없을걸―새 옷이 있으면 한 벌 주시구료', '달라시면 드리기야 하겠지만 대감께는 맞지를 않을걸요', '클까', '크지요', '크면 높이 입으면 뿐이지―', '도포도', '도포는 안으로 단을 꺾어 넣고―내게는 특별히 새 옷이라고 없을 테니까 명절이라 갑자기 가음을 마련할 수도 없고……', '할 수도 있대야 돈도 없고……', '호준이 토를 바쳤다 그것을 흥선은 않다는 듯이 자기의 주머니를 들고 흔들어 보였다 주머니에서 흥선의 주머니답지 않게 돈 소리가 절럭절럭 났다', '호 대감 주머니에 돈 있을 때도 있읍니다 그려', '년에 하루 이틀쯤이야 있지 영초의 세찬이외다 불알 두 쪽 밖에는 아무것도 없는 석파지만 무얼보자고 걸 보내는 고마운 인생도 있거든 내 영의정을 시켜 주마 그랬구료 하하하하', '흥선은 유쾌한 듯이 장침을 두드리며 웃었다', '소인도 대감께 진곡이나 보낼게 하다 못해 호판 하나라도 시켜 주십시오', '호판은커녕 많이만 보내면 우의정 하나는 시켜 주리다', '대감은 무엇을 하시렵니까', '나야―대원군', '농담에서 말이 여기까지 미칠 때에 흥선의 얼굴에는 적적한 듯한―그러나 엄숙한 기분이 떠올랐다', '『대감』', '뒤에 섰던 녹사가 와락 몽주에게 달려 들었다 그와 같은 찰나에 무사의 칼이 몽주를 힘차게 내려왔다', '순간 주종의 몸집은 동강이 나서 선지교의 돌다 리를 붉게 물들였다', '─ 몽주의 나이 쉰 순사한 녹사의 이름은 불행히 사가에 놓친 바 되어 전하지 못하였다', '오백 간 몹쓸 비와 찬 눈에 씻기우고 씻기운 돌이로되 몽주 주종의 흘린 피의 흔적뿐은 아직도 뚜렷 남아 있어서 그의 충혼을 조상한다', '   ', '하고 성숙은 못내 섭섭히 여기는 기색을 보인다', '그거야 될 말인가 내가 자네의 매부 될 만한 보력이 없는 까닭이겠지 그처럼 생각하였다는 것은 나로서는 잊 수 없는 감격일세 일은 그렇게 되었을지라도 그만한 정의만은 두고 지내는 것이 좋지 않겠나', '성숙의 말을 들은 창수는 적지 아니한 충동을 받았다 성 숙의 누이동생이 그러한 미인이라는 것과 또는 자기의 학 비까지 대어 주기로 하였다는 것은 한갓 감사할 뿐 아니라 자기에게 있어서 실제로 행복이 되었으리라는 것을 생각할 때에 자기가 갑작스럽게 조 비비듯 졸라대어서 경순과 결 혼한 것이 운명의 작희인 듯도 하였다 평일 경순에 만족하게 생각하던 것이 우물 안에서 늘 보기로 너무도 문견이 좁았던 것이라고 생각하였다 기가 먼저 경순에게 청혼하였던 것까지는 그렇다 집에서 듣지 아니할 때에 그만 두든지 아주 그만 두기까 지는 않더라도 바싹 조르지만 말고 이때까지 천연만 하였더 라도 좋았을 것이 아닌가 하여서 적지 아니한 불안을 느꼈 으나 아직 확실히 알 수 없는 것은 성숙의 누이동생을 기가 보지 못 하였은즉 재덕이 겸비한 미인으로서 경 순보다 나으냐 못하냐 하는 것이 문제였다 그것이 한 줄기 의심으로서 창수로 마음을 몹시 아프게까지는 지 못한 것이었다 성숙의 누이동생이 성숙의 말과 같 출중한 인물로서 경순보다 나은 것을 자기의 눈과 마음 발견하게 되는 때에는 마음의 깊은 곳으로부터 고치 기 어려운 상처를 받을 같았다', '창수는 성숙의 누이동생이 그다지 훌륭한 인물이 아니었으면 미인이라 흠절이라도 있었 으면 마음이 위로되리라고 생각하였으나 한편 궁금하여서 하루바삐 보고 싶은 생각을 금할 수 없었다 구시월 도지를 신고 다니는 검은 구름은 동풍에 몰려서 굵은 빗방울을 떨어뜨리며 당장에 살풍경을 일으 킬 듯하다 경순과 창옥은 아까 남겨 두었던 밤송이도 발르 고 산보도 하다가 졸연히 변하여지는 날씨에 놀라서 급히 돌아와 모든 것을 수습하였다', '오빠 가세요 비가 오시는데', '하고 창옥은 경순과 정거장 향한다 성숙은 뒤에서 창수와 뒤를 따라갔다 습율 대회의 많은 사람들도 모였다', '3', '그들은 경성역에서 내렸다 창수가 가서 아주 저녁을 사먹고 가자고 하는 것을 경순은 성숙과 가는 것을 꺼 려서 배가 아프다고 핑계하고 가지 아니하니까 창옥도 경 순을 집에 오게 되었으므로 창수는 성숙만 데리고 어디로인지 가버렸다', '경순은 가회동에 오다가 창옥과 갈리고 저녁을 지어 먹을 생각이 없어서 그대로 자기로 하였다 경 순은 옷을 갈아 입으려고 벗다가 허리춤에서 떨어지는 편지 보고 새삼스럽게 놀랐다 경순은 떨어진 편지를 얼른 주 워서 주먹에 쥐고 옷을 되는 대로 갈아 입은 뒤에 가슴이 터질 듯이 북받치는 불쾌한 마음을 진정하려고도 아니하면 서도 떨리는 손으로 봉투를 뜯어서 처음부터 보려다가 돌 연히 생각이 나는지 편지를 펴면서 위에서부터 돌돌 말아서 접어놓고 맨 끝을 먼저 보았다 끝으로 성명을 쓰는 자리에는 불행한 최 성숙 올림 이라고 씌어 있었다 그것을 본 경순은 뱀을 잡았던 손을 뿌리치듯이 인정 없이 편지를 뿌리쳐 내버렸다가 다시 고 양이가 쥐를 움키듯이 앙상스럽게 움키어서 박박 찢은 뒤에 두손으로 싹싹 비벼서 되는 대로 태질을 쳤다가 다시 생각 하고 부엌으로 가지고 나가서 아궁이에 넣고 불을 살라서 다 타는 것을 본 뒤에 재까지 해적여서 없애 버리고 들어왔다 경순은 자리만을 깔아 놓고 옷도 벗지 아니한 채로 드러누 웠다 경순은 종일 삐대어서 피곤도 하지마는 조금도 고단 한 생각은 없었다 경순은 밤 주우러 갔던 것을 여간 후회 하지 아니하였다 거기를 갔다면 편지를 받았 리도 없고 또는 성숙을 보았을 리도 없을 것을 공연히 가서 그러한 일을 당한 것이 끝없이 불쾌하였다', '경순은 성숙이 한 편지인 것을 안 뒤에는 분김에 사연도 보지 아니하고 찢어서 불살라 버렸으나 다시 생각하니 사연에 궁금하였다 사연이 자기로서 취할 점이 있으리라고는 생각되지 아니하였으나 특별한 화 단이나 나지 아니할가 하고 생각하였다', '편지 사연은 무엇일까 한 번 보기나 할 걸 그랬다', '사람이 나에게 몰래 편지를 쥐어 준 것은 괘씸하지마는 사람도 그렇게까지 할 때에는 범연한 편지는 아닐 것이다 특별한 사정이 있을 것이다 사람이 하여서 견디다 못하여 자기의 말을 듣지 아니하면 나를 모함을 한다든지 방자를 한다든지 심하면 죽이기까지라도 할 것이 아닌가 아니하면 자살이라도 할 것이 아닌가 사람이 자살을 한다는 유서를 써 놓고 죽 어서 그것이 세상에 발표된다면 부끄럽고 창피할 것인가 않더라도 옛날 늙은이들의 이야기를 들으면 사내가 여자를 사모하다가 뜻을 이루지 못하고 죽으면 원혼이 상사뱀이 되어서 몸에 붙어서 따라다닌다던데 그리 된다면 부끄럽고 무서워서 살 수가 있을까 남녀간의 관계 로서 별별 일이 다 많다는데 그렇다고 사람의 요구를 줄 수는 없지마는 편지 사연이나 한 번 보았으 면 좋을 것을 그랬다 하고 경순은 생각을 계속하려 할 때에 문 밖에서 인 기척이 나면서 기침 소리가 들린다', '경순이 같으면 기침 소리는 말고서 발자취 소리만 들어도 창수인 줄을 알겠지마는 성숙에게 대한 일을 너무 도 침착히 생각하던 중이라 누구의 소리인 줄도 모르고 다 만 놀라기만 하여서 가슴이 울렁거렸다', '벌써 자나', '하고 마루에 올라서는 소리를 듣고서야 창수인 줄을 알게 된 경순은 더 한층 오싹하고 놀랐다 경순이 일어서서 문을 열려고 할 때에 창수가 먼저 문을 열고 들어선다', '인제 오세요', '하고 떨리는 목소리로 말하는 경순은 자기의 기색을 감추려 창수의 눈치를 본다', '피곤할 터엔데 일찍 자지 이때까지 옷도 안 벗고 그대 있어요 날 기다리노라고 그랬어요', '하고 옷을 벗는 창수는 별로 기색이 없었다', '별로 곤하지 않아요 저녁은 잘 잡수셨어요', '하고 경순은 창수의 모자와 두루마기를 받아 걸면서 적이 안심하였다', '나는 잘 먹었소마는 저녁을 어찌하였소 아마 저녁을 니한 같소', '하고 창수는 방안을 둘러본다', '먹고 싶지 않아서 그만 두었어요', '하고 경순은 깔아 놓은 이부자리를 다시 정돈하면서', '고단하실 텐데 어서 누우세요', '아바님날나흐시고아마님날기ᄅᆞ시니', '두분곳아니시면이몸이사라시랴', '하ᄂᆞᆯᄀᆞᄐᆞᆫᄀᆞ업ᄉᆞᆫ은덕을어ᄃᆡ다혀갑ᄉᆞ오리', '형아아ᄋᆡ야네ᄉᆞᆯᄒᆞᆯᄆᆞᆫ져보와', '뉘ᄉᆞᆫᄃᆡ타나관ᄃᆡ양ᄌᆡ조차가타ᄉᆞᆫ다', 'ᄒᆞᆫ졋먹고길러나이셔닷ᄆᆞᄋᆞᆷ을먹디마라', '님금과ᄇᆡᆨ셩과ᄉᆞ이ᄒᆞᄂᆞᆯ과ᄯᅡ히로ᄃᆡ', '내의셜운이ᄅᆞᆯ다아로려ᄒᆞ시거든', '우린ᄃᆞᆯᄉᆞᆯ진미나리ᄅᆞᆯ혼자엇디머그리', '어버이사라신제셤길일란다ᄒᆞ여라', '디나간휘면애ᄃᆞᆲ다엇디ᄒᆞ리', '평ᄉᆡᆼ애고텨못ᄒᆞᆯ일이이ᄲᅮᆫ인가ᄒᆞ노라', 'ᄒᆞᆫ몸둘헤ᄂᆞᆫ화부부ᄅᆞᆯ삼기실샤', '이신제ᄒᆞᆷᄭᅴ늙고주그면ᄒᆞᆫᄃᆡ간다', '어ᄃᆡ셔망녕의ᄭᅥ시눈흘긔려ᄒᆞᄂᆞ뇨', '간나ᄒᆡ가ᄂᆞᆫ길ᄒᆞᆯᄉᆞ나ᄒᆡ에도ᄃᆞ시', 'ᄉᆞ나희녜ᄂᆞᆫ길흘계집이츼도ᄃᆞ시', '제남진제계집아니어든일홈뭇디마오려', '네아ᄃᆞᆯ효경닑더니어도록ᄇᆡ홛ᄂᆞ니', '내아ᄃᆞᆯ쇼ᄒᆞᆨ은모ᄅᆡ면ᄆᆞᄎᆞᆯ로다', '어ᄂᆡ제이두글ᄇᆡ화어딜거든보려뇨', 'ᄆᆞᄋᆞᆯ사ᄅᆞᆷ들아올ᄒᆞᆫ일ᄒᆞ쟈ᄉᆞ라', '사ᄅᆞᆷ이되여나셔올티옷못ᄒᆞ면', 'ᄆᆞ쇼ᄅᆞᆯ갓곳갈싀위밥먹이나다ᄅᆞ랴', 'ᄑᆞᆯ목쥐시거든두손으로바티리라', '나갈ᄃᆡ겨시거든막대들고조ᄎᆞ리라', '향음쥬다파ᄒᆞᆫ후에뫼셔가려ᄒᆞ노라', 'ᄂᆞᆷ으로삼긴듕의버ᄀᆞᆺ티유신ᄒᆞ랴', '내의왼이ᄅᆞᆯ다닐오려ᄒᆞ노매라', '이몸이벗님곳아니면사ᄅᆞᆷ되미쉬울가', '어와뎌족하야밥업시엇디ᄒᆞᆯ고', '어와뎌아자바옷업시엇디ᄒᆞᆯ고', '머흔일나닐러ᄉᆞ라돌보고져ᄒᆞ노라', '네집상ᄉᆞᄃᆞᆯᄒᆞᆫ어도록ᄎᆞᆯ호ᄉᆞᆫ다', '네ᄯᆞᆯ셔방은언제나마치ᄂᆞᆫᄉᆞᆫ다', '내게도업다커니와돌보고져ᄒᆞ노라', '오ᄂᆞᆯ도다새거다호믜메오가쟈ᄉᆞ랴', '내논다ᄆᆡ여든네논졈ᄆᆞ여주마', '자리에 들었으나 잠을 못 이룬 김명 왕은 전전불매할 삼경 사경쯤 갑자기 소란한 소리가 일었다', '옷도 입은 채였던 왕은 그냥 자리에서 뛰쳐나왔다 소리인지 알아볼 겨를도 없이 전외로 뛰쳐나갔다', '어두운 가운데 엎어지며 넘어지며 대궐 뒷문으로 빠져나왔다 시종 한 명도 없이―아니 시종에게라도 들킬세라 몸을 숨겨서 이궁으로 달려가서 숨어 들었다 이궁에서도 전에 들지 못하고 헛간에서― 헛간에서도 숨도 크게 못 쉬고 숨어 박혔다', '하늘은 그의 죄를 용서하지 않았다', '왕을 찾아 본궁으로 달려 들어갔던 병사들은 본궁에서 목적한 사람을 찾아내지 못하고 이궁으로 쫓아와서 이궁에서도 헛간에 와들와들 떨며 숨어 있는 인물을 종내 찾아내었다', '팔자에 없는 왕노릇을 달간 하여 본 대상으로 그는 아직 좀더 살 만한 생명을 잃어버렸다', '우징군의 통솔자로 장졸을 인솔하고 왕성안에 들어온 김양은 시민들을 안돈시켰다', '“목적한 바는 김명 한 사람이라 김명 이미 하늘의 벌을 받았으니 너희들은 마음놓고 경거망동하지 말라”', '막하 장령을 돌아보았다―', '“생금하란 흉도는 생금했느냐”', '“네이 대령하왔읍니다”', '“불러내라”', '김양의 분부로 끌려나온 인물― 그는 왕김명의 가장 심복막하로서 일찌기 적판궁의 싸움에서는 가장 횡포하고 잔학한 일을 많이 하였고 지금껏 김양의 적수로 적대해 오던 배훤백이었다 적판궁 싸움에서는 김양을 향하여서 대의 살을 쏘아 양의 다리에 지금까지 상처의 자리를 남긴―개인적으로도 양의 원수였다', '그런 인물인 만치 간도 큰 모양이었다 열패자로서 승리자인 양의 앞에 끌려나오니만치 당연히 죽을 것으로 각오를 한 모양으로 맞은편에 버티고 섰다', '양은 훤백을 바라보았다 빙긋 웃었다 웃으면서 입을 열었다―', '“충견은 주인을 위해 짖는 법이라 네가 주인을 위해 내 다리를 쏜 건 의사야 너는 내가 너를 죽일 줄 알았는지 모르나 내 의인을 죽였다는 악명을 후세에 남기랴 집에 돌아가서 가솔을 거느리고 여생을 보내거라”', '군졸들을 돌아보았다', '“야 사람을 고이 집으로 돌려보내거라”', '죽을 줄 알고 죽을 각오로 끌려나왔던 훤백에게는 처분은 꽤 의외인 모양이었다 눈이 휑하니 물러나갈 생각도 않고 양의 얼굴만 쳐다보고 있었다', '어서 물러가란 재촉을 번 받고 군졸에게 어서 나가자는 재촉까지 번 받은 뒤에야 훤백은 자리에 넓적 엎드렸다', '“대인 지난 허물을 관대히 용서해 주신다면 장차 대인을 위해 목숨 아끼지 않으오리다”', '“오오 그럴 생각이라면 나를 위해서보다 장차 위에 오르실 나랏님을 나랏님께 내게 대신으로 바쳐 올려라”', '“그야… 다시 말씀 안 하실지라도…”', '“자 물러가거라 예전 김명에게 바치던 충성을 백배하여 새 나랏님께 바치기를 잊지 말아라”', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。', '。。。', '。。。。。。。。。', '。。。。。，，，，。，，，，，。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。', '。。。。。，，，，，，，，，。。。。 ，，，，，，，，，，。。。。。，，，。，，，。。。', '。，，，，，，，，，，。。。。。。', '。，。，，，，。，，，，，，，，，，。。。。。。。。。。。。。。。。', '。。。。。。。', '。。。。。。', '。。。。。。。。', '。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。', '명순이는 찬찬히 걸어서 골목을 굽이 돌아 나와 동대문행 전차에 올았다 그는 몹시도 휘둘리는 같아서 전차에 오른쪽 가슴이 울렁거리고 혼도가 될 같았다 일기가 차차로 더워옴을 병도 차차 자라나는것 같았다 이른 봄부터 몸은 괴로웠지만 번민으로 마음에 심화가 생겨서 몸이 아픈 것으로 알았던 것이다', '전차가 탑동공원 앞에 이르렀을때 명순이는 전차에서 내려서 낙원동에 있는 ‘대제병원’ 향하였다 서대문정 가까운 곳에도 병원들이 많았지만 ‘대제병원’ 은 이전에 자주 다니던 병원이고 낯익은 의사들도 있으므로 괴로움을 무릅쓰고 낙원동까지 온 것이었다 거리에는 제철이 왔다는 듯이 빙수점 깃발이 여기저기서 너펄거리고 아직은 이른 듯하나 명순이는 놈의 빙수를 한 그릇만 먹었으면 살 같았다 명순이는 빙수점으로 들어가려고 번이나 망설었다 구미를 잃은 후 아무것도 입맛이 당기지 아니하여 잘 먹지도 못하였지만 시원한 빙수를 한 그릇만 먹으면 어지러운 정신이 번쩍 날 같으며 답답한 가슴이 탁티울 것도 같았다 쓱싹쓱싹 얼음가는 소리만 들어도 마음이 상쾌하였다 유리창 넘어로 보이는 유리컵에 차고 넘치게 담어논 빙수 샛발간 이찌고를 보기 좋게 뿌려논 빙수를 명순이는 정신없이 바라보았다 십전이면 한잔을 사서 소원대로 먹을 수 있겠지만 여자의 체면으로 참아 들어 갈 수가 없었다 명순이는 먹고 싶은 것을 억지로 참고 걸음을 빨리 하여 병원앞에 이르렀다', '몇달전에 병원 신축공사를 시작한 것을 보고는 이번이 곳이 처음인데 사이에 깨끗하여 보이는 현대식 이층 양옥으로 변하였다 나즉한 담과 좁은 뜰에 서있는 두어대의 상록수가 건물과 규격이 맞고 청아한 맛이 있어 보인다 ‘대제병원’ 은 나진 이라는 사람의 개인경영인 보잘 없는 소규모의 병원이었던 것이 의사가 박사학위를 얻은 뒤로는 내과의 명의로 이름이 일조에 올라갔으며 남녀 환자들이 물밀듯이 모여들었다', '낯 모를 젊은 의사가 복도로 분주히 도고 가고 하였다', '어린 아이의 웃음소리 머리를 붕대로 감은 사람 다리를 싸맨 사람 한쪽 눈을 싸맨 학생 손을 둘러멘 부인 병원안은 그야말로 살풍경이었다 해부도를 쥐고 왔다갔다 하는 의사 주사기구를 소독하는 조수 약병울 들고 분주히 다니는 간호부 수술실에서 흘러 나오는 어린 아이의 외마디 울음 소리 진찰실을 나아가는 사람 들어 오는 부인 모든 것을 바라보는 명순이는 가뜩이나 어지러운 정신이 핑핑 돌았다 왔다 갔다하는 사오명의 의사도 모를 사람이고 간호부도 그렇고 조수들도 알만한 사람이 없었다 모든 것을 살펴보면 이전 대제병원보다 확연히 변하였다 꾸며논 모든 기구가 굉장히 빛나는 새것이고 넓은 진찰실안이 기름이 핑핑 도는 의사도 다 젊은 청년들이었다', '진찰실 서쪽에는 연구실로 통하는 문이 있고 북쪽으로는 수술실로 통하는 문이 있었다 그것은 문위에 붙어있는 대리석으로 만든 적은 문패에 씨어있는 글씨를보고도 알 수가 있었다', '명순이는 알음직한 사람이 보이는가 소독복을 입고 왔다 갔다 하는 사람들을 자세히 살펴보았지만 보두 처음 보는 사람들 뿐이었다', '명순이는 아무 말도 없이 멍하게 서 있는 자기의 모양을 자기가 보아도 우스웠다', '“나선생이 어디로 갔을까”', '“수술실로 들어갔는가”', '“외출을 했나”', '명순이는 속으로 이렇게 초조하게 기다리고 있었다 명순이는 한 쪽 구석에 놓인 의자에 가서 쪼그리고 앉아서 정신을 기다듬었다 아무리 기다려도 나의사가 나타나지 아니하므로 이것이 대제병원이 아닌가 의심도 하였다 명순이는 병원으로 들오올 간판을 보아서 확실히 대제병원이라는 것을 안 의심할 여지가 없었다 나의사는 이미 폐업을 하고 간판아래에 단 사람이 병원을 경영하는 것이 아닌가 그는 의심하였다', '환자는 물밀듯이 모여든다 의사들은 눈코뜰새 없을만치 분주하였다', '시계는 오후 두시를 친다 명순이가 병원으로 들어온지도 삼십분이나 넘었다', '몸은 점점 괴로워 오는데다가 꼭 앉고만 있으려니 어쩔줄을 모르게 전신이 뒤틀린다', '더욱이나 환자들이 욱시굴 욱시굴하여 정신을 차릴 도리가 없었다', '명순이는 이렇게만 있을 수가 없어서 기왕 온 것이니 나의사가 없더라도 진찰이나 받아보려고 의자에서 일어났다', '환자가 원체 많으니 차례를 기라리려면 아직도 먼 누구나 먼저 진찰을 받으려고 야단들이다', '명순이는 할 수 없이 도로 나오려고 문을 열고 들어오는 간호부가 있었다', '간호부를 보니 자기가 친히 아는 간호부였다 명순이는 친면이 있는 간호부를 만난 것이 몹시 반가웠다', '“오래간만이 올시다”', '명순이는 비슬거리는 몸을 일으키어 간호부의 손목을 떨리는 손으로 쥐며 이렇게 인사를 하였다', '“명순씨 오래감만이예요 그동안 어디계셨어요”', '“서울에 있었지요”', '“그런데 그렇게 만나뵈울 수가 없었담”', '부르면서 행차를 어지럽게 하였다 많은 백의군들은 신왕의 용안을 절하고자 서로 앞을 다투어 헌화하였다', '멀지 않은 거리였다 좌우편에 구름같이 모여든 무리들 빨리 갈 수가 없었다 의장병사들은 뭉치와 막대를 휘두르면서 길을 방해하는 무리들을 헤치고 있었다', '문득 한 소년이 구경군들 뛰쳐 나왔다 보련을 달려왔다 보매 그것은 연 동무였다', '『웬 놈이냐 비켜라』', '달려 오는 소년에게 의장병사의 뭉치가 한 번 날아갔다 소년은 이마에 피를 흘리면서 자리에 거꾸러졌다', '『가만』', '늠연히 울린 신왕의 음성에 보련은 자리에 섰다 곁에 붙어서 가던 좌근이 보련 돌아섰다', '『무슨 하교가 계시오니까』', '『저 애 이마에서 피가 흐릅니다』', '『네 길을 어지럽게 하는 소년이길래……』', '신왕은 용안을 들었다 어리지만 영특함과 자애심이 사무친 용안이었다', '『나는 오늘부터 나라의 상감이라지요』', '『네……』', '『왕은 백성을 사랑해야 한다고 옛날 성현이 가르쳤읍니다 애를 일으켜 주십시오 병사들에게 일러 주시오 사람들도 몽치로 쫓지 않도록 일러 주십시오』', '너무도 숙성한 하교에 좌근은 뜻하지 않고 용안을 우러러보았다 그런 뒤에 배행하는 도승지 민 치상을 불렀다', '『배관하는 서인들에게 난폭한 일을 하지 말라는 분부가 계시오니 그대로 전하게』', '뜻을 민 치상이 큰 소리로 외칠 때에 말을 들은 백성들은 하니 함성을 지르며 신왕의 자비심을 찬동하였다 이로부터 길은 더욱 더디게 되었다 신왕을 맞으려는 군중은 신왕의 고마운 전교를 듣고 함성을 지르며 길 가운데로 어지러이 들어와서 용안을 절하고자 우러렀다', '『우리 나라님』', '『우리 상감님』', '소년왕께 「우리」라는 관사를 붙여 가지고 환희의 함성을 지르며 따라를 왔다 돈화문까지 이르매 뭇 종친들이며 원로 대신들은 예복을 갖추고 이십 육대의 임금을 맞으러 돈화문 밖에 열을 지어 서 있었다', '보련은 맞이하는 종친들이며 대신들의 절을 받으며 돈화문으로 들어가서 인정전을 왼편으로 끼고 돌아서 빈전인 대조전으로 들어갔다', '대조전 서온돌에는 벌써 대왕대비 조씨며 왕대비 홍씨며 대행왕비 김씨가 새로 된 상감을 맞으려고 기다리고 있었다 뭇 여관들은 새 임금을 절하러 문을 방싯이 열고 겹겹이 둘러서서 틈으로 내다보고 있었다', '소년 신왕은 마주 나온 재상 정 원용의 앞잡이로 대행 군주의 재궁을 모신 동온돌로 들었다 이십 육대의 군주로서 선행 대왕의 영해에 절하였다', '환영의 기쁨과 선왕께 대한 애통으로 뒤섞인 대궐―그 안에서 궁인들은 분주히 왔다갔다 하였다', '『아기씨마마』', '3', '전제자—한참 뒤에 그가 얻은 해답은 이것이다 색의 얽힌 실은 다 풀리지는 않았으나 대부분은 한 구로 풀어졌다 가정의 폭군 를 두고 아버지를 두고 를 두고 내가 아는 남자를 다 두고 남자란 가정의 전제자 아니고 무어냐 그들의 눈에는 아내도 없고 자식도 없고 또는 손위의 동기도 없고 있는 것은 밸뿐이다 그들의 사랑은 자기에게 만족을 줄 때만나고 조금이라도 불만이 있을 때는 욕이라—매라—이혼이라 자기보다 약한 자를 업수이 여기며 자기는 가정에 대한 지식이 한푼어치도 없는 꼴에 비단 의복을 내라 찬이 나쁘다 하는 것으로 학대를 받아서 머리 기운도 없는 사람에게 자기의 재간을 다하여서 덮어 누르니 가정의 전제자가 아니고 무엇이냐 그런 뒤에 자기의 트집을 조금이라도 말하여 주면 그만 성을 내어 마지막에는 혈속까지 무시하니 가정의 전제자가 유일무이의 새 격언을 발명한 것같이 생각하는 내 꼴은 어떠냐 옛일을 캐지 않으리라 남의 일을 생각지 않으리라 제일 가까운 내 일로 내가 부모에게 받은 학대 남편에게 받은 학대 이것뿐으로도 넉넉히 이만 것은 알 것이 아니었는가 마침내 남자는 가정의 전제자에 지나지 못하였다 생각하다가 순애는 벌떡 일어섰다 그는 화가 너무 나서 앉아 있을 수가 없었다', '자—어떻든지 가자', '순애는 일부러 에게 보이려고 뜰에서 치마 고름을 매고 집을 나섰다 그의 가는 길은 아직 정하지는 안 했으되 동창생이고 동무 과부인 혜감의 살림살잇집이다', '길모퉁이를 돌아설 때에 순애는', '「그러자」', '중얼거렸다 그는 밤까지 안 돌아온다 는 그때야 정신을 차리고 누이를 찾으러 다니다가 혜감의 집에서 만난다 순애는 의 놀란 꼴이 보고 싶었다', '생각을 할 때는 순애는 이상하거니와 에 대한 성은 어느덧 없어지고 흥미를 가지고 생각하였다', '사람이', '그는 머리를 번쩍 들었다', '낮이다 거리다 사람이 사람이', '순애는 갑자기 뜻 모르게 되었다', '사람이 온다 간다', '역시 몰랐다', '사람이 무엇이냐', '몰랐다 인생의 의의라는 큰 문제가 아니다', '말……명사인 사람이 무엇인지 순애는 모르게 되었다', '사람이 전제자이다', '일분 반이면 넉넉히 갈 혜감의 집이 순애에게는 집을 떠난 때가 한 옛적같이 보였다', '「순애 언니 가오」', '하는 소리에 가다가 순애는 머리를 들었다 방금 갔다 집으로 돌아오는 혜감이 딸과 혜감 자기의 집 순애를 부른다 순애는 싱겁게 씩 웃은 뒤에 말없이 그리로 갔다', '「들어갑시다」', '혜감은 순애를 끌고 들어가서 자기의 딸을 나가 있으란 뒤에 마주앉았다', '「또 무얼 다투었구려」', '앉으면서 혜감은 말하였다 순애는 맥없이 그를 보았다', '「인젠 그만두어요 무얼 만날 작은 사람과……우리 두 늙은 사람은 아니지만」', '불끈불끈 복수의 생각이 솟고 하였다 아버지의 원수 겸해서 암약한 군주에게 첫째로는 사삿 원수를 갚을 겸 국가적으로도 가음이 아닌 현 왕께 좋지 못한 생각이 일고 하였다', '한편으로는 이러니 저러니 하여도 현재의 국왕이요 선왕을 모해한 찬역지주가 아니매 일신상으로 보자면 원수이지만 국가적으로 찬탈왕은 아니다 자기의 아버지 균정을 떼밀고 등극한 사사로운 원혐은 있지만―이런 관계상 한집안에서는 그를 떳떳한 임금으로 여기지 않았다 국가적으로는 흥덕왕의 뒤를 이은 정당한 임금이다', '그러매 임금께 위해를 가하면 이가 반역이다', '반역심과 반역 불가능의 해석을 가슴에 품은 우징은 그것으로 늘 내심 번민하였다', '‘성즉군왕 패즉역적 ’이란 말이 그대로 실현되어 현재 제륭이 군왕이 되어 있는 이상은 그에게 반역하여 역적이라는 칭호그 때도 역시 성즉군왕이요 패즉역적일 것이다를 뒤집어쓰기가 싫었다', '사정으로 보든 적판궁에서의 전쟁으로 보든 그냥 방임할 수 없음을 어찌하랴', '문제에 끼어서 스스로도 자기의 거취를 작정치 못하고 모호한 세월을 보내고 있을 때에 서울에서의 소식은 문제의 임금의 피시를 알린 것이었다', '인제야말로 자기의 손을 때가 이르렀다', '지금 왕위에 오른 김명은 내왕을 시한 천하에 무도한 인물이다 떳떳이 보검을 들어 그의 머리를 벨 수 국가적 보아서…', '우징의 사사로운 원혐으로 볼지라도 선왕희강왕은 나약하고 과단성 없는 분으로 연전의 적판궁의 변란도 그이의 일이 아니고 전혀 그이의 뒤에 숨어서 줄을 농락한 김명의 일이었다 김명의 놀리는 줄에 대행왕은 한 어릿광대로 출연한 데 지나지 못하였다 고약한 줄을 농락하여 대행왕을 보위에 올려 모시고 자기는 상대등이 되어 권세를 천단하기에 그만치만 알았더니 그때부터 벌써 오늘날의 계획을 꾸며 두었었는지도 알 수 없다', '오늘날 대행왕을 시하고 스스로 왕위에 오른 김명은 국가적으로 시왕의 대죄인일 뿐더러 우징 자기에게는 아버지의 원수에 다름없다', '인제는 당당히 문죄의 보도를 높이 들어 대역무도의 김명을 수죄할 수', '문죄 수죄 다 한 뒤에 마지막에 자기가 새로이 신라 국왕의 위에 오른다면 이는 망부의 숙지일 뿐더러 국인의 마음 향하는 배 이러하다', '자기의 근본과 자기의 마음까지 궁복에게 말한 우징은 궁복에게 협력 보조를 빌었다', '무인으로서의 솔직한 성격의 주인인 궁복은 쾌히 응하였다 더우기 우징이 균정의 아들인 것을 알고는 궁복 자기도 균정이 임금되기를 희망하더니만치 자기의 힘자라는껏 우징에게 견마의 노를 다하기를 맹서하였다', '그로부터 외딴 섬 청해에서는 일변 군사를 모집하고 일변 조련하느라고 몹시 소란스러웠다', '어떤날 우징은 종일 군사조련을 하고 피곤한 몸을 집궁복의 별저으로 옮길 때였다', '웬 한 사람이 저편에서 우징에게로 달려왔다 달려와서는 우징의 앞에 공손히 절하였다', '“시중께 문안드리옵니다”', '우징은 사람을 보았다 보고 알아보았다', '“아이구 이게―”', '“무량하오신 것을 뵈오니 기쁘온지―”', '“이게 누구요”', '사람이 아니라 김양이었다 아버지 균정과 적판궁 맹전하다가 적시에 맞아 거꾸러졌던 김양', '일양내복―', '다사다난한 계해년이 지나고 갑자년 춘정월―유난히도 명랑한 날씨―한 조각의 바람도 없고 겨울날이라 해도 따스한 볕이 골고루 내려 비치고 있었다 두어 조각 분홍빛 구름이 백악 위에 걸쳐서 명랑한 날씨를 더욱 곱게 장식하고 있었다 갑자기 따스로와진 일기 집집마다 처녀에서는 눈 녹은 물이 땅을 적시고 있었다', '날 조선 팔도 방방곡곡에는 축하의 기분이 넘쳐 있었다', '이십 육대 조선 국왕―새해에 열 세 살 되는 소년 왕이 등극하는 날이었다', '종로를 장식하던 공랑이며 육주비전 이하 온 상점은 철전을 하였다 시민들은 날의 경사를 축하하기 새 옷을 바꾸어 입고 거리로 몰려 나왔다', '날 아침부터 거리에는 정일품으로부터 종구품에 높고 낮은 관원들이 자기의 품에 적당한 조복으로 몸을 장건하고 뒤를 금호문 안으로 사라졌다 뒤를 연하여 대궐로 들어가는 높고 낮은 관원들의 행차 중인 이하 상놈들은 길복판 한가운데는 나설 기회도 없었다', '『에익 놈들 물리거라 비켜라』', '행차의 왔다갔다 위세 좋게 울리는 경필의 소리에 초헌 사인남여에 몸을 실을 높은 재상이며 아래로는 나귀 한 마리에 마부와 하인 한두 명을 단 아랫관원들의 행차에 불안과 희망을 품고서 금호문 안으로 금호문 안으로 그림자를 감추는 것이었다', '대궐 담 밖에는 날의 경사를 음향으로나마 엿보려고 모여든 무리들 벌써 송곳 세울 여지도 없게 되었다 이윽고 국태공 흥선 대원군의 행차가 돈화문 앞에 이르렀다', '기린 흉배에 옥대를 띠고 단연히 앉아서 눈을 가느다랗게 뜨고 주위의 시민들을 둘러보는 귀인―누가 이를 어젯날 한길에서 갈지자 걸음으로 난행을 하던 하응으로 볼 것이냐 시종이 받든 조산 그늘에서 피곤한 듯한 눈을 굴려서 흥선은 좌우를 돌아보고 있었다 좌우를 시위하는 가마와 도보의 병사들은 늠름히 날뛰고 있었다', '오늘의 주인의 생친을 맞기 돈화문이 넓게 열렸다 삼공이라도 걸어서가 들어가지 못하는 대궐 안재상은 견여로써 입궐하던 것을 신유년 삼월에 금함을 흥선의 남녀는 위세 좋게 들어갔다', '흥선의 남여가 문 안으로 그림자를 감춘 다음에는 돈화문은 다시 고요히 닫혔다', '뒤로도 관원들의 행차는 연하여 금호문으로 하여 대궐로 들어갔다', '기쁨에 넘친 날이었다 하늘조차 날을 축하하는 듯이 근래에 보기 드문 명랑한 날이었다', '『저 분이 대원군이시지』', '『그럼』', '『본시 흥선군이라지』', '『그래』', '단아한 공자 위엄성 있는 귀인 그러면서도 친애할 수 있는 동무―시민들은 여기서 자기네들을 지배할 무서운 권력자를 보기보다 친애하고 서로 무릎을 겯고 의논할 수 있는 온화하고도 믿음성 있는 웃사람을 발견하였다', '문득 대궐 안에서는 부드러운 아악 소리가 울리어 나왔다 이십 육대의 임금의 즉위 예식은 바야흐로 시작이 되는 것이었다', '대궐 밖의 시민들은 일제히 허리를 굽혀서 경사에 축하와 경의를 표하였다', '인정전에서의 즉위의 예식과 국태공 섭정의 취임식은 무사히 성대히 끝이 났다', '신왕은 대왕대비 조씨의 인도와 섭정 국태공의 배행으로서 종료에 거동하여 열성의 영전에 사직 받듦을 봉고하였다', '이튿날은 처음 조회를 보는 날이었다', '인정전 용상에는 새로이 삼천리의 강토에 군림한 소년 상감이 좌어하였다 곁에는 섭정 태공이 모시고 있었다', '상놈으로 태어나면 절대로 얻어 할 수 없던 문관이 양씨의 덕택으로 상놈도 얻어 할 수가 있게 되었다 양씨에게 귀염받는 무당이나 복술을 자기의 친척 가운데 가지고 있으면 그가 상놈일지라도 넉넉히 벽지의 수령쯤은 얻어 할 수가 있었다', '『나합』', '비웃음과 경멸과 위포가 섞여 이름은 서슬이 푸르르기 짝이 없었다', '조성 쓰는 상놈이 있었다', '성애라고는 특별히 하는 일이 없었다 그의 정업은 투전이었다 투전을 하여 요행 돈냥이라도 생기면 그것으로 술을 먹었다', '투전판도 알맞은 것이 없을 때는 길목을 지켜서 지나가는 사람에게 생트집을 잡아서 싸움을 걸었다 거기서 잔의 술이라도 따 내고 하였다', '포도청 포교들이며 금부며 옥졸들도 조가는 꺼리었다 조가는 옥에 갇히는 것도 무서워하지 않았다 옥에 들어갔다가 나오는 것을 예상사로 알았다 나오기만 하면 당일로 다시 못된 일을 하였다 뿐더러 자기를 잡아 가둔 포교에게 원수를 갚았다', '옥에 갇히는 것을 두려워하지 않고 매맞은 것을 두려워하지 않는 인물인지라 모두들 조가를 꺼리었다 포교들이 밤중에 알지 못하고 조가를 붙들었다가도 조가인 줄 알기만 하면', '『이번에는 용서해 주거니와 다시 잡히는 날은 용서하지 않는다』', '고 위협한 뒤에는 편에서 슬며시 피하고 하였다', '조가에게는 고모가 있었다 고모는 무당이었다 무당 가운데도 그다지 불리지 못하는 재짜 무당이었다 그것이 어찌어찌하다가 우연히 하옥 애첩 양씨에게 불리게 되었다 사람의 연분이란 기괴한 것으로서 말째 무당이 한 번 두 번 양씨에게 드나드는 양씨의 신임과 총애를 얻었다 무당이 양씨에게 신임을 받게 뇐 뒤에 거리의 부랑자 시빗군 조가는 변방이나마 함경도 고을의 성주로 임명이 되었다', '―토굴과 같은 안국동 막걸리집 누린내와 지린내와 막걸릿내가 뒤섞인 마굴에서 술군 세 사람이 서로 주고 받는 이야기는 조가에 말이었다', '『좌우간 좋은 세월일세 조가 놈이 원님이 다 되어 간다니―그러면 우리도 원님 되지 말라는 법이야 없겠지』', '두 사람의 다툼을 말리던 친구가 탄식 섞인 소리로 이렇게 말하였다 「청풍 이가」는 자기의 샘을 감출 수가 없는 모양이었다', '『그따윗 놈이 원님 놈이 원님 노릇을 제대로 내×도 선달―흥 선달 판서를 하겠다 판서 정승이라두 하겠다 원님이 다 뭐냐 아니꼽게』', '『이 청풍 이가야 양반아 도둑놈아 글쎄 내가 조가를 원을 시켰단 말이냐 내게 시비냐 내가 원을 시킬 수만 있다면 말마따나 네×도 정승을 시켜 주마 공연히 떠들지 말고 잔이나 어서 내서 이리 내보게』', '불평객은 잔을 들었다 꿀꺼덕 목젖 소리를 내며 단숨에 막걸리를 들이키고 잔을 맞은편에 앉은 친구에게 던져 주었다', '『자 주게 그렇게 응얼응얼 할 게 아니라 놈이 원님이 됐으면 우리는 술값이나 따 내러 놈을 찾아가구 함세나 놈이 아무리 원님이 됐단들 우리야 괄시하겠나 술값 떨어지면 찾아가구 함세나』', '호기로운 친구는 하하하 웃으면서 술잔을 들이켰다 떠오르는 김 몰려 오는 지린내 누린내―이러한 가운데서 어두컴컴한 등잔 아래 이른 봄의 밤은 차차 깊어간다 자기네의 그루우프 가운데서 한 사람의 원님을 낸 동지들은 값싼 향락처인 막걸릿집에서 그들의 종일 시달린 피로와 울분을 텁텁한 잔의 막걸리로써 푸는 것이었다', '야반을 알리는 종 소리가 꺼지는 듯한 무거운 여음을 남기면서 울었다 종 소리의 여음을 기다리던 듯이 「수리어」하는 장님의 웨치는 소리가 가까운 곳에서 났다', '⼗', ' ', '○', '○ ', '⼗', '  ', '○ ', '⼗', '○', '○', '⼗', '○㴿', '○', '지금은 입김을 불어도 날아갈 듯하게 약해진 철하이였으므로 아무 공포도 느끼지 않고 뱃장을 내민다 그러고 철하와 말하기를 피한 것은 이론투쟁을 자기가 불리하다는 것을 알았던 까닭이었다', '“무어야 자리를 나가고 안나가는 것을 네가 간섭할 것이 무에야”', '철하는 의자를 차고 일어서며 이렇게 말하고는 술잔을들어 변원식의 이마를 견양하여 힘있게 던지었다 술잔은 변원식의 이마에가 맞지 않고는 죄없는 벽에가 맞어서 산산이 부서지어 천조각 만조각이 되었을 제일 사격에 실패를 한 철하는 술병을 다시 쥐었다 이것을 본 변원식은 위기일발이라고 생각하고 벌떨 일어서서 철하가 쥔 술병을 재빠르게 쥐었다 머리를 숙인 명순이도 소란한 소리에 놀래어 일어섰다 원식이와 철하의 육박전이 시작되었다', '떠들며 술을 마시고 있던 손님들도 일제히 일어서서 두 사람이 싸우고 있는 것을 눈이 동글해져서 바라보고 가운데서는', '“야레 야레”해라 해라', '“운또 야레”싫건 해라', '이렇게 말하는 사람들도 있었다 주먹을 쥐고 몸을 흔드는 술취한 사람도 있었다', '변원식은 기운을 다하여 철하가 쥔 술병을 빼앗으려고 힘있게 쥐여진 병은 놓지지를 않았다', '명순이는 약한 팔로나마 변원식에게 덤벼들기를 몇번이나 되출이하다가 그의 모진 발길에 채여서 쓸어졌다가는 일어서고 쓸어졌다가는 일어서고 하였지만 힘있게 차는 바람에 명순이는 그만 자리에 아주 쓸어졌다', '철하는 힘을 다하여 술명을 빼앗기지 않으려고 노력을 하였으나 변원식의 사나운 기운에 빼앗긴 술병에 애처러히도 이마를 맞아 정신을 잃고 쓸어지고 말았다', '이마에서는 피가 흘러 내렸다 구경하고 있던 사람들은 철하가 쓸어지는 것을 보고 철하의 곁으로 몰려온다 말라꽹이 일본노파도 안경을 콧등에 걸고 안으로부터 뛰어 나온다', '요리장에서 음식을 만들던 쿠크들도 손에 기구를 든채로 뛰어나왔다', '“도오시다노”어찌 된 셈이야', '말라꽹이 노파가 철하의 곁으로 가까이 오며 이렇게 말하고는 피흐르는 곳을 바라본다', '“히도이고도”어쩌면 이렇게……', '노파는 이렇게 말하고 붕대를 가지고 나와서 앞에 서서 낯을 찡그리며 바라보고 있는 ‘여급’에게 철하의 상처를 동이라고 명령을 한다', '철하는 후에 정신을 차렸다 몸을 일으켜서 살펴 보았으나 변원식은 없었다', '철하는 미친 사람 모양으로 날뛰며 변원식의 이름을 부르며 주먹을 부르쥐고는 이를 간다', '“이 놈아 변원식이라는 놈이 갔느냐”', '“변원식아”', '여러 ‘여급’들의 권유로 한편 구석에 은신을 하였던 변원식이는 자리에 있는 것이 창피하다 하여 숨었던 곳에서 일어서서 나가려고 하였다 그것은 철하가 무서워서 그런 것은 아니다', '명예와 체면을 생명같이 생각하며 행세를 하는 변원식이니까 세상의 비난을 두려우 하였던 것이었다', '자기가 ‘카페’서 사람을 술병으로 갈겨서 부상을 시키었다는 소문이 세상에 나게만 되면 자기의 값이 떨어질 것을 알았다', '힘으로는 철하를 담당할 수가 있었지만 철하의 성질을 알았던 창피한 일을 당할지 알지 못하여 곳을 얼른 떠나가는 것이 방책이라고 생각하였던 것이었다', '철하는 죽을 용기를 내어 탁자를 내려두들기며 변원식에게 원수를 갚고야 말 것을 선언하고 말았다', '한산셤달ᄇᆞᆯ근밤의에혼자안자', '큰칼녀픠ᄎᆞ고기픈시름ᄒᆞᄂᆞᆫ젹의', '어듸셔ᄂᆞᆫᄂᆞᆷ의ᄋᆡᄅᆞᆯ긋ᄂᆞ니', '“매사에 정직하라”', '이는 수신서 1권부터 소리를 높여 가르치는 수양의 옥조다', '이어 “꾸미지 말라 허식을 버리라”한다 참으로 그럴까', '임종기의 병자에게 “너는 죽는다”함은 별로 받고 싶지 않은 정직한 인사일 게다 둔한 자식이라도 재자라고 하면 어버이는 어리석은 위안을 받음이 인정이 아닐까', '희로애락을 색에 안 나타냄이 군자라 하니 군자학의 첫 장은 먼저 속을 안 뵈는 겉을 지극히 부정직하게 꾸미는 데서 시작이 된다 하리라 잘 살아가려면 ‘곱게 부정직’해야 한다는 이만 정도의 해학은 성립될', '한 사람들의 초대면 상을 살펴본 일이 백의 99는 정해놓고 먼저 미소를 띤다 쇠살에 말뼈건만 연해 싱글벙글하는 것이 보통이다 의식 유무간에 미소는 허식임에 틀림없다', '미소를 말살한다면 가뜩이나 쓸쓸한 세상이 더 적막할 것이뇨', '가작 · 허식 이는 예양지도의 7분일지도 모른다', '장안 일색이야', '그들의 한담은 이번은 젊은 여인에게로 돌아섰다', '처녀 적보다 시집가서 더 이뻐졌거든', '시집간 지도 이럭저럭 벌써 년이지', '장안이 넓다 해두 저만한 색시는 없어 나무랄 데가 없단 말이야', '얼굴도 이쁘거니와 마음씨가 더 고와 시집간 지 년에 이렇단 말 한 번도 내 본 적이 없고', '칭찬뿐이었다', '얼굴도 곱거니와 마음씨도 곱고 흠할 데 없다는 것이다', '종류의 노파들에게 흠잡힐 곳이 없는 사람은 쉽지 않다', '도미에겐 과해', '아깝구 말구 가세도 넉넉지 못하지 집안도 미천하지 학이 닭에게 시집간 셈이다', '옳은 말이야', '도미의 안해', '존재는 백제 서울에는 당시 한 큰 이야깃거리로 되어 있었다', '절세의 미색 도미의 안해는 일찍 처녀 시절부터 이야깃거리가 되어 왔다', '장차 누구의 안해가 되려느냐', '위로는 왕족으로부터 아래는 서민에 수없는 사내가 처녀를 얻기 장가를 안 들고 약혼을 깨뜨리고 기처를 하고 경쟁들을 하였다 한 개의 미천한 집에 딸이었지만 너무도 뛰어난 미모 이름이 장안을 덮었다 집 대문 밖은 저자와 만날 젊은 사내들이 우글우글 하였다 인기가 너무도 굉장하기 온 장안 백성은 호기의 눈으로 처녀가 장차 곳으로 시집가나 주시하였다', '그랬는데 처녀가 골라 낸 남편은 의외의 사람이었다 그가 마음만 내면 왕후장상에게도 능히 갈 수가 있을 것이요 부요한 집에라도 갈 수 있을 것이어늘 그가 골라 낸 것은 도미라는 한 미천한 사내였다', '집안도 보잘것 없었다 가세도 보잘것 없었다 그렇다고 도미 당자가 뛰어난 인물에 혹하여 갔는가 하면 그도 않았다 도미라는 인물은 아무 보잘것도 없는 한 평범한 사나이였다', '장안은 입을 벌렸다 방맞은 사내들은 주먹을 휘둘렀다', '훌륭한 데 가서 평범하게 지내는 것보다는 평범한 데 가서 훌륭하게 지내겠읍니다', '이것이 도미에게로 시집갈 때에 부모에게 한 말이었다', '장안 모든 사람들은 말뜻을 잘 알지 못하였다 그의 결혼은 불행한 결말을 맺으려니 하였다 그만큼 뛰어난 인물의 계집이 아무 보잘것 없는 도미의 집에 만족해 할 리가 없다 지금 철없이 가기는 했지만 얼마를 못 살고 다시 돌아올 것이라 하였다', '그들의 상식으로 보자면 그렇게밖에 해석할 수가 없었다 지금도 수없는 훌륭한 도령님 서방님들이 연하여 유혹의 눈을 던지는데 평범하고 보잘것 없고 가난한 도미의 집에 끝까지 붙어 있을 이치가 없다는 것이었다', '철하는 연순의덕에 여관에서 저녁을 얻어 먹고 그대로 여관에 있기도 승거워서 여관문을 나왔다', '인제는 무엇보다도 내일부터는 먹을 것을위하여 활동하지 아니하면 안될 형편에 이르렸다', '연관문을 나선 철하는 소격동에 있는 이전에 세를 얻어 있던 집을 발을 옮겨놓았다 그것은 집을 찾아가서 하루밤의 안식아나마 얻으려고 생각하였던 까닭이었다 영원이 집에 잇으리라고는 미디 않았다 전번의 지세도 두달치나 밀리였으니 집 주인이 집에 있기를 승락을 하지 않을 것ᄋ르 잘 알고 있었다', '철하는 옛집문앞에 이르렸다 집으로 들어갈 용기가 나지 않았다', '그것을 집안에서 단락한 가족들의 웃음소리가 흘러 나오는 것을 들었던 까닭이었다', '집주인은 철하를 집을 비워놓았을리가 만무하였다 이미 사람이 세를 들어 있는 것이다', '철하가 감옥으로 가기전에 집에 남겨놓고 간 가구와 옷궤짝도 있었지만 그것을 찾는다면 줄리도 만무하였고 준대도 처치할 곳도 없었다', '철하는 그대로 발을 돌려서 나오는쓰라린 마음에 철하는 눈물이 고였다', '철하는 자기가 완전이 세상에서 버림을 당하고 있다는 것을 생각하니 얄궃은 세상에 마음도 붙지 않았다', '불연듯이 그는 세상르 저주하고 싶었다', '철하는 갈곳이 없었다 밤은 점점 깊어갔다', '철하는 노동숙박소에 가서 날 밤을 지내고 이튿날부터는 노동시장으로 돌아다니며 먹을 것ᄋ르 노동을 하였다', '밤이면 노동숙박소에 돌아와서 여러 동무들에게 사상의 강의를 하는것으로 유일의 락을 삼았다 상대자들이 한글도 잘 알지 못하는 무식한 사람들 뿐인 까닭에 알아듣기 쉽게 아야기 하였다', '철하는 노동 강의 잠 밖에는 락을 사지 않았다', '명순이도 사랑도 그까짓것들은 생가지 않기로 작정을 하엿다', '잘곳을 얻고 먹을 수가 있게 된것만을 다행으로 생각하고 그날 그날의 살림을 계속하였다', '외에는 별다른 생활의 변동이 없엇다 매일 판으로박은 듯한 꼭 같은 생활을 계속하였다', '가끔 저녁이면 연순이가 찾아오지만 생활의식이 서로 다르므로 이야기할 자미는 없고 그러한 뿌르조아의 영양과 서로 교제를 한다는것이 곁에 있는 동무들의 낯을 보기에 부끄러워서 연순이가 찾아올 때마다 외출을 하였다고 동무에게 전하여 달라고 하고는 면회를 회피하였다', '같은 설음에서 사는 동무들과 덕고 자는 밖에는 외인과는 일체 교제를 끊어버리였다', '철하가 노동숙박소에 들어온지 두어 주일 넘은 오후이었다 철하가 하루의 노동을 마치고 일터에서 돌아오니 낯익을 종로서 형사가 와서 기다리고', '철하는 수건으로 비지땀을 씻으면서 속으로 일이 생겨서 형사가 온 줄로 생각하고 방으로 들어갔다', '형사는 철하가 자리에 앉는 것을 기다려서 말을 하려고 기침을 한다', '“웨 이름을 고치였오”', '형사는 낯을 찡그리며 말한다', '“이름을 고치는것까지 간섭할 필요가 있읍니까”', '2인····1····', '기독은남루한행색으로설교를시작했다', '아아ㄹ·카아보네는감람산을산채로납촬해갔다', '1930년이후의일―', '네온싸인으로장식된어느교회문깐에서는뚱뚱보카아보네가볼의상흔을신축시켜가면서입장권을팔고있었다', '2인····2····', '아아ㄹ·카아보네의화폐는참으로광이나고메달로하여도좋을만하나기독의화폐는보기숭할지경으로빈약하고해서아무튼돈이라는자격에서는일보도벗어나지못하고있다', '카아보네가프렛상이래서보내어준프록·코오트를기독은최후까지거절하고말았다는것은유명한이야기거니와의당한일이아니겠는가', '신경질적으로비만한삼각형', '▽은 나의 이다', '▽이여 씨름에서이겨본경험은몇번이나되느냐', '▽이여 보아하니외투속에파묻힌등덜미밖엔없고나', '▽이여 나는호흡에부서진악기로다', '나에게여하한고독은찾아올지라도나는하지아니할것이다 오직그러함으로써만', '나의생애는원색과같하여풍부하도다', '그런데나는캐라반이라고', '그런데나는캐라반이라고', ' ', '불길과같은바람이불었것만불었건감얼음과같은수정체는있다 우수는와같이순백하다 녹색풍경은망막에다무표정을가져오고그리하여무엇이건모두회색의명랑한색조로다', '들쥐와같은험준한지구등성이를포복하는것은대체누가시작하였는가를수척하고왜소한을애무하면서역사책비인페이지를넘기는마음은평화로운문약이다 그러는동안에도매장되어가는고고학은과연성욕을느끼게함은없는바가가장무미하고신성한미소와더불어소규모하나마이동되어가는실과같은동화가아니면아니되는것이아니면무엇이었는가', '진녹색납죽한사류는무해롭게도수영하는유리의유동체는무해롭게도반도도아닌어느무명의산악을도서와같이유동하게하는것이며그럼으로써경이와신비와또한불안까지를함께뱉어놓는바투명한공기는북국과같이차기는하나양광을보라 까마귀는흡사공작과같이비상하여비늘을질서없이번득이는반개의천체에금강석과추호도다름없이평민적윤곽을일몰전에빗보이며교만함은없이소유하고있는것이다', '이러구려숫자의을망각하였던약간소량의뇌장에는설탕과같이청렴한이국정조로하여가수상태를입술위에꽃피워가지고있을즈음번화로운꽃들은모두어데로사라지고이것을목조의작은양이두다리를잃고가만히무엇엔가귀기울이고있는가', '수분이없는증기하여온갖고리짝은마르고말라도시원치않은오후의해수욕장근처에있는휴업일의조탕은파초선과같이비애에분열하는원형음악과휴지부 오오춤추려므나 일요일의뷔너스여 목쉰소리나마노래부르려무나일요일의뷔너스여', '그평화로운식당또어에는백색투명한이라는문패가붙어서한정없는전화를피로하여위에놓고다시백색여송연을그냥물고있는데', '마리아여 마리아여 피부는새까만마리아여 어디로갔느냐 욕실수도콕크에선열탕이서서히흘러나오고있는데가서얼른어젯밤을막으렴 나는밥이먹고싶지아니하니슬립퍼어를축음기위에얹어놓아주려무나', '무수한비가무수한추녀끝은두드린다두드리는것이다 분명상박과하박과의 공동피로임에틀림없는식어빠진점심을먹어볼까먹어본다 만도린은제스스로포장하고지팽이잡은손에들고자그마한삽짝문을나설라치면언제어느때향선과같은황혼은벌써왔다는소식이냐 수탉아 되도록이면순사가오기전에고개숙으린채미미한대로울어다오 태양은이유도없이사보타아지를자행하고있는것은전연사건이외의일이아니면아니된다', '얼굴', '배고픈얼굴을본다', '『이만 냥을 추송한다 하옵니다』', '병기는 눈을 번쩍 떴다', '『외상이냐』', '『……』', '『썩 물러가거라』', '청지기는 자기가 큰 죄라도 지은 듯이 코를 마루에 비볐다', '『이 놈 외상이 무냐 썩 직전을 가져오너라』', '청지기는 한 번 코를 마루에 비볐다', '군수 현령―병기가 주선하여 내보낸 수령들의 점검이 다 끝났다', '병기는 재떨이에 담배를 떨면서 말하였다', '『금년 정월부터 지금까지에 천 냥 미만을 가져온 사람들은 따로이 적어 두어라』', '『네』', '『외상도 미봉 편이다 만 냥 가져온 사람도 따로 적고…… 군수산삼 열 근과 계집을 바친는 만 냥 편이다』', '『네』', '『또 그―××현령은 미봉이지만 특별히 눈감는다』', '특별이라는 것은 그럴 만한 사정이 있는 것이었다 그것은 병기와 당자―혹은 당자의 여권의 사이에 남이 헤아리지 못할 비밀이 있기 때문이다', '『물러가거라』', '상전에게 하고 물러가는 청지기를 힐끗 보면서 병기는 이편으로 돌아앉았다', '『영감 미안하외다』', '『아니올씨다 시생이 황공하옵니다』', '거기는 병기의 주선으로 고을의 수령으로 나가게된 한 중로가 부임하기 전에 마지막으로 병기에게 하직을 하러 있었다 사이의 보는 병기는 약채전의 조사를 한 것이다 장래 수령 영감은 눈이 부신 듯이 병기를 우러러보았다', '『영감 무엇보다도 백성을 사랑하실 줄을 알아야 하오 수령이 되어서 백성을 모르면 직책을 다할 수 없는 것이오』', '『지당한 말씀이올씨다』', '파격의 예로서 영내에 들어앉은 새 군수는 황공한 듯이 허리를 굽혔다', '『××는 산읍이지만 산삼이며 돈피 많이 나는 곳 곳의 수령은 특별히 백성을 사랑할 줄을 알아야 하오』', '『내 보니 세 분은 어진 어른이시니 어린 이몸을 르쳐 주시오 지금 천하가 어지러워 백성이 괴로워하 니 어찌하면 어지러움을 진정하고 괴로움을 편안하게 하겠소 이몸이 재주와 덕이 없으나 옳은 것을 알면 힘껏 행할 마음은 가졌으니 일러 주시오』', '하고 세 번 절하였다', '6', '이렇게 정중하고 겸손하게 묻는 주몽의 말에 재사·무골·묵 거 세 사람은 대답하는 대신에 일어나 팔을 벌리고 덩실덩 실 춤을 추면서', '『좋다 좋다 얼시구 살아 있던 보람이 있구나 찾아왔던 보람이 있구나 만나자던 크신 어른을 만났구나 지화자 좋 을시구 주몽아기 만만세라 임금 만만세라 어화 좋다 좋을시구 만세 만세 만만세라』', '하고 굿거리에 맞추어 노래를 부르니 소리 심히 맑고 힘차서 산이 울리고 주몽을 따르던 사람들도 다 신이 나서 만세를 화하며 춤을 추었다', '봄산의 숲 속 비낀 저녁빛에 벌어진 한바탕 춤과 노래 것은 세상에도 드문 광경이었다 자리에서 한 나라가 루고 한 큰 임금이 나타난 것이었다', '『쉬이』', '하고 주몽은 손을 들어서 노래하고 춤추는 무리더러 그치 라 조용하라는 군호를 주니 군호에 잠잠하였다', '주몽은 칼을 빼어 한번 두르고', '『누구든지 다시 나를 임금이라 부르는 자는 용서 없이 벨 터이니 그리 알아라 나는 임금이 아니라 백성을 괴롭게 는 도적과 싸우는 사람이니 임금도 장군도 아니요 주 몽 도적과 싸우는 사람이라 하여라』', '하고 명령하였다', '주몽의 처분에 재사·무골·묵거 세 사람은 더욱 만족하는 빛을 보였다 주몽도 세 사람을 존경하고 그들을 만난 것은 하늘이 복을 주심이라 하여 속으로 기뻐하였다 주몽은 왕 될 운이 가까운 줄을 짐작하였으나 아직도 두 가지 차지 못 한 것이 있다고 생각하였다 대개 왕이 되는 데는 가지 있어야 하는 것이 있으니 하나는 왕의 짝이 될 어진 여자 요 둘은 백성이 왕으로 떠받들 만한 공업이요 셋은 어진 세 사람이요 넷은 뒤에 세 봉우리 산이 있고 앞에 큰 물이 흐르는 벌판의 서울터다 가지가 갖고사 왕업 서는 것이다 주몽이 생각하기에 이미 갖춘 것은 어진 예랑과 오늘 만난 어진 세 사람뿐이요 아직 백성을 쌓은 공도 넉넉지 못하고 나라 터도 잡지 못한 것이다 주몽은 새로 얻은 세 사람에게 그중 좋은 말을 주 타게 하고 군사로써 높이 대우하기로 오이·마리·합 보에게 명하고 길을 떠나서 밤 지낼 곳을 찾아서 행진하 였다 이로부터는 사정을 잘 아는 재사·무골·묵거가 앞 길을 잡기로 하였다', '일행이 고개를 다 내려 가서 평지 길을 잡아들 무렵에 멀 리 모둔골 석양에 먼지를 날리면서 말을 달려 오는 사람 셋이 있었다 그들은 참으로 나는 듯이 달려 와서 주 몽의 말을 세우고', '『주몽아기 아니시온지』', '물었다 그들의 말은 땀에 젖고 그들의 얼굴에는 황망한 빛이 있었다', '7', '마리가 말을 몰아 앞으로 나서서', '『너희는 사람이냐』', '하고 세 사람의 길을 막았다', '세 사람은 말에서 뛰어 내려 땅에 무릎을 꿇어 절하면서 아뢰인다', '『저희는 모둔골 태수 을두시마마의 명을 받들어 주몽아기마마께 청병을 왔소』', '『청병이라 하니 모둔골에 일이 생겼단 말이냐 장군마마께오서는 강한 자를 꺾고 약한 자를 도우시거니와 결코 불의한 자를 돕지 아니하시니 청병하는 연유를 아뢰어 보아라 태수가 학정을 하므로 백성이 반란을 일으켰단 말이냐』', '『그런 것이 아니요 태수 을두지마마 젊으시오나 대 대 명문으로 백성을 자식같이 사랑하시니 부모같이 사모하 옵거든 반란을 일으킬 일이 있사오리까 그런 일이 니옵고 지금 한 나라 군사 수백명이 태수 아문을 에워 싸고 태수와 가속을 데리고 나와 항복하라 아니하면 모둔골을 도륙한다고 위협하고 있소』', '『웬 소리냐 모둔골 태수는 수백명 군사를 막아 낼 군사 도 없단 말이냐』', '영창에 달빛이 비치었다 만월의 밝은 빛―그것은 장차 빛나려는 흥선의 빛을 예언하듯이 교교한 빛을 영창 위에 던지고', '흥선 댁―운현궁에 병기의 방문 이것은 의외의 일이었다', '병기가 운현궁에 흥선을 찾은 때는 흥선은 의복을 정제하고 단연히 아랫목 보료 위에 앉아 있을 때였다', '『아 대감이 누추한 집에를 행차하시오』', '벌써 말투도 이전과 달랐다', '『이번의 경사를 축하하러 왔읍니다』', '『감사하외다 우연히 굴러온 복―흥선에게는 너무 과하외다 날이 추운데 이리 내려와 앉으시오』', '흥선과 병기는 대좌하였다', '병기는 푹 머리를 수그린 채 아무 말도 하지 않고 있었다', '흥선 역시 아무 말도 없었다 천려 만사 가슴에 복받쳐 오르는 감정을 억누르렴인지 눈까지 굳게 감고 있었다', '드디어 흥선이 눈을 떴다 얼굴에 미소가 나타났다 몸을 틀어서 문갑 서랍을 열었다 거기서 무엇을 꺼내었다', '『대감』', '『불러 계십니까』', '『이것을 대감께 선사하리까』', '명랑한 웃음 아래서 흥선은 문갑에서 꺼낸 물건을 병기에게 내밀었다', '『그게 무엇이오니까』', '『호박갓끈―사 년―오 전인가 대신 생신연에 내가 대감께 빌러 들어갔을 때에 대감은 내게 안 빌려 주셨지만 오늘은 내가 대감께 선사하리까』', '병기는 가슴이 뜨끔하였다 막다른 곳에 임하여 병기는 자기의 호담한 성격을 회복하였다 병기는 여기서 한 번 너털웃음을 웃었다', '『허허허허 대감께 오늘날이 있을 줄 알았더면 천 백 개의 갓끈이라도 드렸을 것을 병기 불민해서 선견의 명이 없기 오늘 대감께 조롱을 받습니다』', '대답에 흥선은 눈을 한 번 감았다가 떴다 도리어 병기의 대답을 장쾌하게 여기는 듯이 병기의 얼굴을 들여다보았다', '병기가 말을', '『대감 오늘은 같은 몰락인은 대감의 처분만 기다립니다 주시는 갓끈을 감사히 받겠읍니다』', '흥선의 얼굴에서 차차 미소가 사라졌다 대신 엄숙한 기분이 나돌기 시작하였다', '흥선이 입을 열었다', '『대감』', '경희는 자기의 신변에 혐의가 돌아올 것을 염녀하여 이렇게 말하였다', '“ 곳에서는 아무리 말하여도 쓸데가 없으니 두분은 본서까지 갑시다”', '노형사는 수길이와 경희를 갈이 가기를 재촉하였다', '수길이는 술에 취한 마음에 아무 죄도 없는 사람을 경찰서로 가자고 독촉함으로 노형사의 말에 순복을 하지 않고 그대로 뚝 버티고 섰다', '“가지 않을 터인가”', '노형사는 성난 사자와같이 호령을 한다', '“아무 죄도 없는 사람이니까 갈 필요가 없오 라는 사람은 누구인지 꿈에도 보지 못하였소”', '“잠깐 청취하여 볼 말이 있으니까 가자는 것이지 죄야 있건 없건 그것을 가지고 말하는 것이 아니야”', '“이 곳에서 물어보아도 좋지 않소”', '수길이는 강경하게 말하였다 옆에 서서 이광경을 보고 있던 정복순사가 일본말로 “바가야로”를 부르며 경관의 말에 순종을 안한다고 수길의 등을 민다', '수길이는 쓸어질듯이 앞으로두어걸음 밀려나갔다', '순사는 등을 민다 수길이는 반항을 하였으나 한 걸음 두 걸음 밀려서 문앞까지 이르렀다', '경관이 문을 열어제치려고 할 때이다 문밖에서 팔구세 되어 보이는 소학교 학생이 문열기를 기다리고 섰다가 수길의 등을 미고 나오는 경관에게 한장의 편지를 전한다', '경관은 편지를 펴 보더니 언문으로 쓰여있으므로 알아보지 못하겟다는 듯이 노형사에게로 전한다', '노형사는 종이을 펴 보고는 황급하게 소학생의 손을 붙잡으며', '“이 편지를 전하라고 하던 사람이 있더냐”', '이렇게 묻고 어린학생의 대답을 기다리며 일변 편지를 뜯어본다', '수길이는 종이쪼각에 쓰여 있는 것을 곁눈으로 슬쩍 엿보았다', '수질이는 내용을 보고는 문제가 추측한 것과는 사뭇 다른데에 놀래였다', '끝에는 확실히 라고 쓰여 내용은 이러하였다', '“그 두 남녀에게는 아무 죄도 없다 나는 변원식이와 사적 감정이 있어서 그를 칼로 찌른것이다 결혼식에는 아무 관계 없는 일이다 나는 기회를 얻었을 뿐이고 결혼식을 저주하려고 한 행동은 아니다 나는 언제든지 변원식이를 죽여버리고야 말 사람이다”', '어린 학생은 노형사가 너무도 급한 형세로 손목을 잡아 흔들며 둗는고로 겁이 앞서서 대답을 못하고 섰다', '“웨 대답을 안하니 얼른 있더냐”', '노형사는 한시가 바뻤다', '“편지 주던 사람 말입니까 내가 층층대에 얹어서 놀고 있는데 노동복을 입은 사람이 와서 십전자리 돈을 한푼 주면서 안에서 순사가 나오거든 편지를 전하여 달라고 하고 어디로인지 가버렷읍니다”', '명순이가 변교장에게 자우를 빼았기지 않았다면 경우에 있어서 서슴지 안혹 그렇다고 대답을 하였을 것이다 명순이는 변교장이 자기의 마음속을 뻐언히 들여다보고 하는 말이므로 도리어 몸이 떨리었다 아무리 하려도 자기느 변교장의 마수에 점점 끌려 들어가는 생각되었다', '“철하를요 내가 그러한 사람을 생각할 필요가 있나요 사람이 무엇이길래 감옥으로 간 사람을 기다리려고 독신생활을 한다고 하겠읍니까 그것은 변선생의 곡해예요”', '“곡해 천만에― 내 앞에서는 그러한 말은 아예 할 생각도 하지 마시오 내가 모르는 체하고 있으니까 장말 아무것도 모르는 천치인줄 알었읍디까 철하와 사이의 일은 일이든지 알고 있읍니다”', '“그것은 지내간 일이지요 지내간 철 모르던 때에 사람을 사랑한 것은 사실입니다 지금 생각하면 그때의 일이 퍽도 우습습니다 세상에는 그보다 나은 사람이 있지 않습니까 결혼을 안하기로 결심 하였읍니다 철하는 고사하고 그보다 백배 천배 나은 이라도 결혼을 안하기로 결심하였읍니다”', '명순이는 곡경에 이르러서는 양심을 띠어놓고라도 거짓 변명이라도 할 수 없었다', '“그렇다면 웨 어떠어떠한 조건으로 독신생활을 하겠다는 말을 철저하게 못합니까 그것을 보더라도 명순씨의 마음을 넉넉이 추측을 할 수가 있읍니다”', '“…………”', '“내가 당신께 결혼신청을 할 때면 독신생황이라는 조건으로 거절을 하였지요 그렇게 어물어물하게 핑게를 말고 철하가 있으니 결혼할 수가 없오 하면 나도 단념을 하고 당신들 두 사람의 장래를 두 손을 들어 축복이라도 하였을 것이요”', '변원식의 입에서는 흐르는 물 거침 없는 웅변이 흘러 나온다', '“아 사람을 그렇게 속이는 법이 어디있단말요 나를 그렇게 바보로만 알었단 말이요”', '“무얼 자꾸망 속인다고만 하십니까 철하고 무엇이고 나는 다 몰라요”', '막다른 골목에 다달은 명순은 최후의 발악이나 다름없이 소리를 질러버렸다 명순의 눈에는 눈물이 서리기 시작하였다', '변원식이와의 절교 그것이 문제가 아니다 뒤에따라 일어나느 변원식의 마수가 무서웠던 것이었다 변원식의 마지막 행동이 상가스럽지 못 할 것을 알았던 까닭이었다', '“선새인 그것은 잘못 아시고 하는 말씀이예요 변선생님과 결혼하기가 싫여서 그러는 거이 아니올시다 앞으로도 장차 날이 있으니 두고 보십시오 나는 당연히 나의 결심을 관철하려고 합니다”', '“천만에 지금은 내가 당신에게 결혼을 신청한들 무얼하겠오 절교후에는 결혼문제고 무에고 있을 까닭이 없으니 그만하면 안심하시는게 좋겠고 대신에 것을 요구하겠읍니다”', '변원식은 자기의 있는 바 수단을 다 써본다 명순이의 입에서 ‘그러면 당신과 결혼을 하지요’ 대답이 떨어지지 않을 것이므로 최후의 거탄을 던진 것이다', '“전에 어머니께 드린 백원돈은 내가 당신을 동정하는 뜻으로 드린거네 돈은 그만둔다치고 요사이 병원 약값 입원비 장례비는 나거 선대를 하였으니 돈은 지금 지불하서야 되겠읍니다”', '이것은 최후의 협박이었다 변원식은 거탄에야 마음니 강하다고 할만한 명순이도 항복을 하고라야 말리라고 생각하였다 평소의 어리석고 유순한 듯하던 그는 살기를 띠이고 명순의 태도를 노려보는 것이었다', '명순이는 고양이 앞의 쥐모양으로 만들어논 인형 꼼짝도 않고 앉았다 언제든지 한번은 일이 있으리라고 예기하였던 것이나 정말 곤경을 당하게 되니 별 수 없이 이놈의 아가리에 물린 같아서 정신이 아뜩하였다 명순이가 예기하든 그것은 사실로 나타났다', '“자 작정하실 터입니까 이대로 있기도 무얼하니 속히 처리하여야 하지 않겠오”', '변원식은 일각일초도 지체하지 않고 명순을 협박하였다', '“선생님도 아다싶이 지금 저에게 그러한 많은 돈이 있어야 드리지요 없는 돈을 당장에 내라고 허십니까……”', '“그러면 돈이 없으면 결단코 아내겠단 말이구료”', '변원식은 노하하며 명순이를 집어삼킬 듯이 흘겨본다', '“천만에 말씀이올시다 남의 돈 쓰고 안 갚아드릴 법이 있겠읍니까마는……”', '의 ', '선조 임진의 겪은 전고미문의 국난 삼천리강토가 한 덩어리 재로 화하고 국력이 극도로 쇠약하고 파루폐옥만 덩더렇게 널려 있는 참담한 형태를 이룬 지 수년 선조대왕 승하하고 아드님 광해군이 즉위한 뒤에는 용감한 청년왕은 무엇보다도 국도 부흥에 전력을 다하였다', '피폐된 국민의 힘으로는 당하기 어렵기는 어려웠지만 임금 치정 십 사년간에 이전 임진 때에 한 더미 재로 화하였던 국도는 다시 고루 거각이 즐비하게 되고 아름다운 서울로 부활하였다', '임금은 국도 부흥에 전력을 쓰노라고 부왕시대부터 재상들 사이에 차차 왕성하여 가는 당쟁을 종어하고 억압할 겨를이 없었다', '결과로서 재위 십 뒤에 재상들의 당쟁의 틈에 끼어서 용상에서 쫓겨나 배소의 달을 우러러보지 않을 수 없는 운명에 빠졌다', '왕의 뒤를 등극한 임금인조대왕은 당쟁의 여파에 밀려서 등극한 분이니만치 당쟁을 철저히 탄압을 할 수가 없었다', '임진 국난의 뒤를 광해주 십 사년간의 거대한 토목 사업 등으로 극도로 피폐한 강토는 영주의 출현을 기다리고 즐겼지만 임금도 영주는 못되는 분으로서 정부는 밤낮 당쟁으로 울그락 불그락 하고 백성들은 아래 치어서 갈팡질팡하고 있었다', '시절에 서울서 팔십 리 되는 여주 선비의 집에서 한 소년이 고이고이 자라고 있었다', '삭풍이 몸을 베는 겨울 날 사람들은 두꺼운 솜옷에 감겨서 방 안에 꾹 박혀서도 춥다고 몸을 떠는 이날 집 뜰에서 발가숭이 도련님이 뜰에서 맨발로 뛰어다니면서 좋아라고 야단하고 있었다', '추운 줄도 모르는 모양이었다 춥기보다 소년의 몸에서는 김이 무럭 무럭 오르고 벌겋게 상기된 얼굴에는 땀까지 내배어 있었다', '도련님이 한창 뜰에서 장난이 심할 때에 한 사람이 뜰에 등장하였다', '떠꺼머리 총각이었다 나이가 삼십이 넘었음직한 건강한 머슴총각이었다', '머슴총각은 뜰에 나오다가 도련님이 벌거벗고 날뛰는 것을 보고 어른다이 소년을 제지하였다', '도련님 이게 뭐요', '소년은 힐끗 머슴을 쳐다본 뿐 거기 개의치 않고 다시 뛰엄뛰기를 시작하려 하였다 그것을 보고 머슴은 한 걸음 나서면서 도련님의 손을 꽉 잡았다', '들어가세요', '소년은 홱 손을 뿌리쳤다 팔구 세 난 소년이 뿌리치는 바람에 삼십 총각이 몸을 비출하였다', '머슴은 의외인 모양이었다 한 번 비출한 뒤에 다시 양팔을 펴서 도련님을 안으려 하였다', '안으려는 가슴을 소년은 떠밀었다 소년의 힘이랄 수 없는 놀라운 힘이었다 머슴은 한번 비출한 뒤에 덜썩하니 주저앉았다', '그것을 보고 소년은 좋아라고 손뼉을 두드리며 웃었다', '방 안에 앉아서 광경을 바라보던 사람은 소년의 아버지 이수일이었다', '자기의 어린 아들이 여간 몸이 튼튼치 않은 것은 모르는 바도 아니었으되 아직 팔구 세 된 어린 소년이 한 번 밀칠 때에 머슴이 덜컥 주저앉은 꼴을 보고 수일의 얼굴에는 한 순간 경탄의 표정이 흘렀다', '순간은 눈쌀을 찌푸렸다', '상한의 집안 자식이 힘깨나 쓴다면 장래 막벌이라도 입에 풀칠하기에는 걱정이 없겠는지라 개의할 바가 아니었다 당시에 있어서 양반의 집안에 힘깨나 쓰는 자식이 생겨난다는 것은 적지 않은 문제였다', '태조 건국 이백년 사이 변동된 개의 왕위 계승 문제에 있어서 힘깨나 쓰는 양반들의 음모 여러 번의 분규가 있었다 태조 때에 벌써 방번 방석의 변이 생겼고 뒤를 이어 정종 선위 사건이 있었고 뒤에 단종 퇴위 사건이 있었고 중종 반정이 있었고 지금도 선왕 광해군을 내 보내고 정통 아닌 임금이 지존의 자리에 있지 않은가 그러한 변동이 있을 때마다 꾀 깨나 있는 선비며 힘깨나 있는 선비들이 주동자가 되었다', '가브리엘 천사균내가 가장 불세출의 그리스도라 치고', '살균제는 마침내 폐결핵의 혈담이었다고', '폐 속 페인트칠한 십자가가 날이면 날마다 발돋움을 한다', '폐 속엔 요리사 천사가 있어서 때때로 소변을 본단 말이다', '나에 대해 달력의 숫자는 차츰차츰 줄어든다', '네온사인은 색스폰같이 야위었다', '나의 정맥은 휘파람같이 야위었다', '하얀 천사가 나의 폐에 가벼이 노크한다', '황혼같은 폐 속에서는 고요히 물이 끓고', '고무 전선을 끌어다가 성 베드로가 도청을 한다', '그리곤 세 번이나 천사를 보고 나는 모른다고 한다', '닭이 홰를 친다― 어엇 끓는 물을 엎지르면 야단 야단', '봄이 와서 따스한 건 지구의 아궁이에 불을 지폈기 때문이다', '모두가 끓어오른다 아지랭이처럼', '나만이 사금파리 모양 남는다', '나무들조차 끓어서 푸른 거품을 자꾸 뿜어 내고 있는데도', '―1933 1 20', '밤에는 난잠을 못 이루었다 그날 만개한 복숭아꽃 래서 머리를 다소곳이 숙이고 수를 놓던 처녀의 자태며 차차 자기에게로 구을러 오던 광채 나는 눈이며 집 대 문간에서 다시 한 번 돌아보던 때의 눈빨이 서언히 보여 서 한때도 마음이 가라앉는 때가 없었다', '김태수의 집 담을 없이 빙빙 돌아다녔다 행여 다시 김 랑이 나올 때라도 있을까 하여 기약 없는 날을 만나기 멀리 숨어 서서 김태수집 대문 간을 바라보았다 날 처녀가 앉았던 복숭아나무 아래 자리에도 매일 번씩 앉아서는 그날 처녀가 앉았던 자리를 혼자서 즐 기고 하였다', '그날 피었던 복숭아꽃도 차차 떨어져 버리고 대신 청청 한 잎이 나무를 장식하고 콩알만큼씩한 복숭아가 장차 붉어 질 날을 준비하는 양을 조신은 무한 적적한 마음으로 우러 러보고 하였다', '날이 가면 날이 갈수록 달이 가면 달이 갈수록 조신의 마 음은 더욱 설레고 더욱 초조하고 더욱 불타 올랐다', '그날 처녀는 무엇하러 밖에 나왔으며 나왔으면 나왔지 자기의 눈에 띄었던가 띄었으면 띄었지 자기의 마음 이렇듯 설레는가', '한 번 나왔으면 두 번 나오지 않는가 ─ 마음이 설레면 설레느니 만치 남에게 물어보기도 쑥스러워서 조신 은 홀로 가슴만 태우며 김태수의 집 좌우를 없이 배회하였다', '봄도 가고 여름이 이르렀다', '여름도 어느덧 가고 가을이 이르렀다', '조신은 다시 김랑을 볼 기회를 못 얻었다 매일 김랑의 집 좌우를 없이 배회하나 김랑은 다시 대문 밖에 자태를 나타내지 않았다', '불붙는 청춘 애타는 가슴을 풀 길이 없는 조신은 마지막 하릴없이 부처의 힘을 힘입으려 하였다', '이튿날부터 조신의 초췌한 몸집은 매일 낙산대비전 에 나타났다', '합장 명목하고 염주를 비비며 부처님 전에 드리는 조신의 기원', '「대자대비하신 부처님 김태수의 딸 김랑으로 소 승의 아내가 되게 하여 줍시사」', '나무아미타불을 외며 부처 앞에 드리는 청성의 기원─ 어린 시절부터 불문에 들어서 기원과 축수를 이십 래로 하여온 조신이었지만 지금의 기원만치 정성을 본 적이 없었다', '밤과 낮을 무론하고 부처 전에 단정히 꿇어 앉아서 한 마음으로 한 정성으로 드리는 기원─', '「김태수의 딸을 소승께 주십사」', '가을도 훌쩍 넘어가고 겨울도 어느덧 넘어가고 다시 새로 운 봄이 이르렀다', '이때까지도 조신은 한 마음으로 부처 전에 기원만 드 리고 있었다 세상에는 다시 새로운 봄이 이르러 계림 천지 에도 무궁화가 다시 만발하고 작년 봄 어느날 김랑이 수를 놓으며 앉아 있던 잔디밭 위에 다시 복숭아꽃이 만발하 봄빛을 자랑하되 쓰린 마음의 주인인 조신은 낙산사 법 당에 들어박혀서 한결 마음으로 부처 전에 기원만 드리고 있었다', '봄도 가고 여름 가을 겨울 일년이 지나고 하여 조신이 김랑을 본 때부터 간이라 는 세월이 말 없이 흘렀다 짧지 않은 세월을 조신은 직 한 마음으로 한 처녀를 사모하여 부처 전에 정성의 기원 드리며 보냈다', '정성의 기원에도 아무 영험이 나타나지 않았다', '부처가 조신의 기원을 못마땅하게 봄인지 조신과 김랑 연분이 없는 까닭인지 정성의 기원에 부처는 마이동풍이었다', '영험 없는 기운이라 하여 조신은 단념하지 않았다', '언제든 영험이 보일 때까지 꾸준히 정성을 다하여 조르려 하였다', '우물 앞을 지날 때에 우물에서 물긷던 노파 둘이서 하는 이야기가 선뜻 조신의 귀에 들어왔다', '『성주님도 사위 잘 맞으셨지』', '대한민국 30년 1월 28일에 김 주석은 여좌한 담화를 발표하였다', ' 임시한국위원단에 제출한 나의 의견서를 별항 서면으로 발표하거니와 금일 신문은 종래 박사와의 행동통일을 취해온 것으로 보이던 김구 씨가 김규식 박사와 견해를 하게 된 것이 극히 주목되는 바이라는 기사를 게재하였다나는 26일 조조에 박사를 방문하고 정오에 김 박사를 방문하여 3인의 공동한 견해를 구하기에 노력하였던 것이다 25일 오후에는 조소앙 선생도 방문하였었다 바라건대 사실을 떠난 구구한 억측으로 사회에 미혹을 끼치지 말라', ' 우리는 전국을 통한 총선거에 의한 한국의 통일된 완전 자주적 정부만의 수립을 요구한다 현 군정의 연장이나 현 군정을 확립 강화하게 되는 소위「남조선 현 정세에 시국대책 요강」이것은 현재의 군정의 한인 고관들이 작성한 것이다의 전폭적 실현이나 또는 변상적으로 군정을 연장시킬 우려가 있는 소위 남한단독정부도 반대하는 것이다', ' 총선거는 인민의 절대 자유의사에 의하여 실현할 수 있게 되기를 요구한다 북한의 소련 당국자들은 북한의 선거는 가장 민주적으로 되었다 췌언하며 남한의 미 당국자들은 이것을 긍정하지 아니하는 남한에서는 가장 자유로운 민주선거를 실시할 수 있다고 췌언하지마는 기실 소련 군정의 세력을 등지고 공산당이 비민주적으로 선거를 진행한 것과 남한에서도 미군정 하에 일개정당편자주 당시 한민당이 선거를 농단하리라는 것은 남한의 여론이 되어 우리는 현 정세에 대한 하등의 실질적 개선인민이 자유롭게 선거할 수 있는 자유로운 환경의 건설 등이 없이 구두로나 문자로만 자유로운 선거를 할 수 있다고 성명하고 현상 위에서 그대로 형식적으로만 선거를 진행한다면 이것을 반대하지 아니할 수 없다', ' 북한에서 소련이 입경을 거절하였다는 구실로써 이 임무를 태만히 아니할 것을 요구한다 북한에서의 소련의 입경 거절로 인하여 완전자주 독립의 통일적 한국정부를 수립할 과업을 이 포기하거나 과업에 사호라도 위반되는 공작을 전개하려한다면 여좌한 반향이 발생할 것이다', '파시스트 일본과 수십년 혈투를 하였고 그로 인하여 가장 큰 희생을 당한 한국은 일본을 적으로 하는 동맹국의 승리로 인하여 동맹국 중요한 지위를 점하고 있는 미·소 양국의 분할점령을 당하고 있으며 도리어 받는 대우와 처한 환경은 일본보다 악열한 바 있은 그로 인하여 파시스트 일본을 고무하는 것이 적지 아니할 것이다', '강력 통일정신을 배양할 것이니 전세계의 정의와 평화를 애호하는 자의 분노를 야기할 것이다', '약소국가와 민족에게 실망을 줄 것이다', '한국을 분할하는 책임을 미·소로부터 이 인계하게 될 것이다', '의 위신이 타락될 것이며 이로 인하여 세계의 질서는 다시 파괴될 것이다', ' 현재에 남북한에서 이미 구금되어 있으며 체포하려는 일절 정치범을 석방하기를 요구한다 북한에서 연금되어 있는 조만식 선생의 석방도 포함 우리는 남한에서 만이나 북한에서만의 정치범 석방을 요구하는 것이 아니라 양지역에서 석방하기를 주장하는 바이다', ' 미·소 양군은 한국에서 철퇴하되 소위 진공상태로 인한 기간의 치안책임은 에서 일시 부담하기를 요구한다 한국의 독립적 통일정부를 수립하기 미·소 양군이 철퇴하여 한인으로 자유로운 민주적으로 총선거를 실시하여 통일정부를 수립하게 하자는 소련의 주장은 원칙적으로 정당한 것이다 양군철퇴로 인하여 발생할 소위 진공기간에 혼란이 야기될 것을 예측하고서 양방 점령군은 한국정부 수립후에 철퇴하자는 미국의 주장도 무리한 것은 아니다 미·소 양국이 피차에 모순되는 주장을 고집함으로써 한국을 이보다 더 희생한다면 이것은 자못 거대한 과오일 것이다 여기에는 일개의 절충안이 없지 못할 것이다 절충안이야말로 미·소 양군을 철퇴시키되 잠시의 한국 치안책임을 이 담당하는 것이다 한국문제의 해결이 미·소 양국으로부터 에 옮긴 이 책임을 지는 것이 합리할 것이다 미·소 양군이 철퇴하고 이 치안의 임에 당하는 남북에 현존한 군대 반군사단체의 무장을 해제하여서 평화로운 국면을 조성하면 은 감시의 목적을 달할 것이요 한인도 자유스러운 선거를 할 수 있게 될 것이다 이와 같은 민주적 방식에 의하여 수립되는 통일정부가 성립 되는대로 국방군을 조직하게 하고 국방군이 조직 되는대로 이 부담하였던 치안책임은 해제함이 합당할 것이다', ' 남북한인지도자회의를 소집함을 요구함 한국문제는 한인이 해결할 것이다 한인 자체가 한국문제 해결에 공통되는 안을 작성하지 못한다면 의 협조도 도로무공일 것이다 하시에든지 남북지도자회의가 필요한 것이다 현재같이 악열한 환경에서는 도저히 목적을 달성할 수 없는 것이다 우리는 미·소 양군이 철퇴하는 대로 평화로운 국면 위에 남북지도자회의를 소집하여서 조국의 완전독립과 민족의 영원해방의 목적을 관철하기 공동 노력할 수 있는 방안을 작성하자는 것이다', '하고 항목을 치어다본다 그는 항목의 얼굴에 나타난 진청 치어다본다 그는 항목의 얼굴에 나타난 진청을 보았다', '『내가 가서 공부를 마치고 돌아 올 것이니 그때까지 기 다리고 있으려오 그때에 둘이 혼인합시다 그때까 지 기다리고 있기만 하면』', '『혼인을 나하구』', '하고 여자는 의심 나는 듯이', '『내가 과분데 과부하구 혼인을 해요』', '『왜 못하오』', '하고 항목은 여자의 손을 더 힘껏 쥐며', '『나 돌아 올 때까지 기다리고만 있으면 혼인하지요 그럴 맘이 있소』', '『정말이요』', '하고 여자는 숨이 씨근씨근하며', '『정말 나하구 혼인하셔요』', '『정말이지요』', '하고 항목은 힘있는 목소리로', '『나는 한번 한 말은 변치 않는 사람이야요』', '여자는 어찌할 줄을 모르는 듯이 고개를 숙였다 들었다 더니 항목의 잡은 손을 뿌리쳐 허리춤에서 헝겊에 싼 뭉텅 하나를 집어 내어 던지고는 아무 말도 없이 빠른 걸음은 뒤로 돌아다 보고 집을 향하고 고개로 도로 올라 간다', '항목은 정신 빠진 듯이 고개턱으로 올라 가는 여자의 뒷모 양을 바라보다가 여자가 고개 마루터기 길 서냥 앞에 서서 두어 번 손을 펴고는 없어지는 거슬 보고 길게 한숨을 쉬며 발 앞에 떨어진 헝겊 뭉텅이를 집었다 이것이 무엇인가 고 손바닥에 놓고 무게를 보니 맛즉하다 항목은 슬금슬금 발을 옮겨 놓으며 헝겊 뭉텅이를 풀렀다 싸고 싸고 한 것은 일청 전쟁 통에 숱하게 흩으러진 일원짜리 일본 은 전 열 푼과 은가락지 한쌍이었다 항목은 사지가 굳어진 듯 우뚝 섰다', '〈이것이 여자의 재산의 전부다〉 하고 항목은 생각한다', '〈가난한 친정 가난한 시집살이에 은전 열 푼을 모으기는 여간 어려운 일이 아니다 청년 과부가 뜻으로 이것을 모아 이렇게 꽁꽁 싸두었던고 이렇게 애써모아서 그렇게 아끼고 아끼고 하던 것을 아무 말도 없이 내 발 앞에 던지 고 달아나는 것은 뜻인고〉 여자가 오늘 하던 행동은 다 알 수 없는 수수께기다', '항목은 가서 돈을 도로 주리라 하고 고개로 올라 갔다 여자는 벌써 두 고개 밑으로 내려 가고 말 았다 항목은 고개에 서서 이윽히 여자들 바라보았다 산모 퉁이를 돌아 서려 할 때에 여자는 뒤를 돌아 보더니 항목의 선 양을 보고 아까 모양으로 두어 번 손을 흔들고는 없어지고 말았다', '항목은 하릴없는 듯이 돈과 가락지를 한번 더 물끄러미 보고는 주머니에 접어 넣고 활개를 활활 치며 평야을 향하 고 걸었다', '속일 수 없는 가을 바람이 솔솔 불건마는 아직도 날이 덥 다 구름 한 점 없이 맑은 하늘에는 햇빛이 넘친다 길가에 말라 가는 풀 속에서는 구슬픈 귀뚜라미 소리가 끝없이 리고 산 옆 풀판에는 향기 높은 산국화각 피었다', '풍년을 맞은 농가들은 초가 지붕가지도 기름이 흐르는 듯 일년 전에 난리가 지나간 자리도 볼 수가 없다 그요란한 총소리와 대포 소리도 많이 흐른 피도 천지의 평화를 지러일 수 없는 같았다', '이른 저녁때난 되어 항목은 끝없는 생각으로 길 가는줄도 모른게 칠성문 밖에 다다랐다 기자는 늙은 소나무에 탄환 자국이 수없이 보이고 거기서 사람의 생체기에 흐르는 피 모양으로 송진이 흘러 내린 것이 처량하였다 기자능 소나 무가 하나도 성한 것이 없이 총알 자국이라 하더니 듣던 바와 심하지는 아니하거니와 역시 참혹하기는 하다', '항목도 대포 소리가 무섭게 울려 오던 것을 잘 기억하다', '어린 마음에 일인과 청인이 저렇게 열이 나서 서 죽이려고 둘까 하고 동무들과 함게 토론하던 것이 생각 난다 일본과 청국이 저렇게 사왔는지 그네들 싸 움 통에 기자능 솔반은 꼴이 되었는지 뜻은 아직 도 알지 못한다 알지 못하므로 그것을 알아 볼 양으로 공 부를 떠난 것이다 이렇게 생각하면서 항목은 칠성문을 서서 종로를 향하고 가다가 좁은 골목 조그마한 보 행 객주에 들었다 들어서 며칠 도안에 평양 형편을 살펴서 일생의 작전 계획을 정하기로 하였다']
